Pablo Martin Machado Viera 
 
 
 
CFGS Desenvolupament d'Aplicacions Multiplataforma (DAM) 
CFGS Desenvolupament d'Aplicacions Web (DAW) 
​ 
​Mòdul 0487 – Entorns de Desenvolupament 
​Unitat 2 – Desenvolupament de programari 
 
EAC2 
(Curs 2025–26 / 2n semestre) 
 
 
 
 
RESPOSTES 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
a 
b 
d 
a 
a 
c 
a 
b 
d 
c 
 
 
 
 
Codi: I71 
Exercici d'avaluació contínua 2 
Pàgina 1 de 7 
Versió: 03 
DA2_M0487_EAC2_Enunciat_2526S2 
Lliurament:  
22/04/2026 
 
Formació professional 
Pablo Martin Machado Viera 
Apartat 2: Instal·lació i ús d'entorns de desenvolupament  (8 punts) 
 
Ajuts: 
​
· A la carpeta Material complementari U2 de l’aula trobareu vídeos i documents .pdf on es mostra la 
descàrrega i instal·lació d’Eclipse, la instal·lació de WindowBuilder, Spring, del servidor Tomcat i de 
Codeium i com treballar amb aquestes eines. 
​
· Si a l’entorn us falta alguna finestra, podeu obrir-la des del menú Window, opció Show view. 
 
11. (5 punts) Amb l'entorn Eclipse, realitzeu una aplicació d'escriptori independent en Java amb interfície 
gràfica (de finestres) que simuli el pressupost d’un pack mensual de serveis de màrqueting digital. La 
pantalla a l'inici tindrà el següent aspecte (al títol de la finestra, a on posa «Profe», haureu de posar el 
vostre cognom): 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Com podeu veure, la pantalla està dividida en quatre blocs o parts: la superior «Dades client», inicialment 
activada, la segona, «Campanya», inicialment desactivada i les dues inferiors, «Preus» i «Errors i Alertes», 
 
 
Codi: I71 
 
Exercici d'avaluació contínua 2 
 
Pàgina 2 de 7 
Versió: 03 
DA2_M0487_EAC2_Enunciat_2526S2 
 
Lliurament:  
22/04/2026 
 
Formació professional 
Pablo Martin Machado Viera 
que contindran camps de tipus text (a la imatge es veu com quadres grisos), que servirà per notificar per 
pantalla els preus i els errors que es produeixin en les validacions dels camps d’entrada, respectivament. 
Cal tenir en compte que el contingut del camp «Errors i Alertes» s’ha d’anar actualitzant o esborrant 
depenent de si volem o no informar d’algun error en aquell moment. 
 
El funcionament és el següent: 
 
​
Primer s'introdueixen les següents dades: a la primera caixa de text s’introduirà l’antiguitat de l’empresa 
client, en el menú desplegable (combo) anomenat «Pack de serveis» s’escollirà si vol un pack bàsic, un 
estàndard, un full o un prèmium. Al segon menú desplegable s’haurà de seleccionar el tipus de negoci és 
un autònom, una PIME o una gran empresa. Quan es prem el botó «Validar»: 
◦​ Si hi ha alguna errada a les dades, es selecciona tot el quadre de text / combo que conté aquesta 
dada, es fa que guanyi el focus, es mostra l’error al quadre de text llarg del final i no es realitza cap 
acció més. S’ha de tenir en compte que totes les dades són obligatòries i que l’antiguitat de l’empresa 
ha de ser un nombre positiu, que no pot tenir decimals i ha de ser un nombre comprès entre 0 i 150. Si 
l’antiguitat té un format incorrecte, sortirà un missatge d’error al camp de text d’Errors i Alertes, dient 
que l’antiguitat introduïda no és correcta (nombre enter entre 0 i 150). 
◦​ També ha de comprovar que s’ha introduït un tipus de pack de serveis vàlid, que s’ha indicat el tipus 
d’empresa i si no s’han deixat els desplegables sense marcar. Si fos així, s’ha de notificar al camp de 
text d'Errors i Alertes. 
◦​ En cas contrari, quan la validació és correcta, es deshabiliten tots els camps i botons de la part superior 
(secció/bloc Dades Client) i s'habiliten els combos Gestió de XXSS i Publicitat SEM i la caixa de text 
Dte. (descompte promocional), així com els botons «Esborrar tot» i «Calcular».  
◦​ Les caixes del bloc «PREUS» no són editables; serviran per mostrar els resultats dels càlculs. 
​
Seguidament, l’usuari selecciona del desplegable Gestió de XXSS (xarxes socials) SÍ o NO i de Publicitat 
SEM (Google Ads) també SÍ o NO depenent de si vol contractar aquests serveis o no. A Dte. (descompte 
promocional) s’introduirà els euros que es volen descomptar mensualment al client. 
​
Quan es prem el botó «Calcular», es comprova  que s’ha introduït si es desitja o no contractar la gestió de 
xarxes socials i la publicitat SEM i que no s’ha deixat cap desplegable sense marcar. Si fos així, s’ha de 
notificar al camp de text d'Errors i Alertes. També s’ha de comprovar que s’ha escrit el descompte per al 
client (si no es vol aplicar un descompte s’ha de posar un 0) i que el número introduït és major o igual a 0 
i menor que el preu base del pack de serveis. En cas que el format o els valors dels números introduïts en 
la caixa del descompte sigui incorrecte, els càlculs no es realitzaran i el quadre de text que conté la dada 
incorrecta guanyarà el focus i es seleccionarà tot el quadre de text. Al quadre de text llarg del final es 
mostrarà també l'error corresponent. 
​
Si les dades entrades són correctes, es calculen les dades de sortida:  
 
Per calcular el Preu Base:  
​
Per a cada tipus de pack hi ha un preu diferent: 
​
BÀSIC: 200€ 
​
ESTÀNDARD: 450€ 
​
FULL: 800€ 
​
PRÈMIUM: 1200€ 
 
Per calcular el Preu Abans d’Impostos: 
 
 
Codi: I71 
 
Exercici d'avaluació contínua 2 
 
Pàgina 3 de 7 
Versió: 03 
DA2_M0487_EAC2_Enunciat_2526S2 
 
Lliurament:  
22/04/2026 
 
Formació professional 
Pablo Martin Machado Viera 
​
Es tindrà en compte l’antiguitat de l’empresa: 
​
​
si té menys de 10 anys s’ha de multiplicar el preu base per 1 
si té 10 o més anys d’antiguitat s’ha de multiplicar el preu base per 0,9 (se li fa un 
descompte del 10%) 
​
A més, depenent del tipus de negoci s’aplica un altre factor :​
​
​
si és autònom es 
multiplicarà per 0,8 (descompte del 20%)​
​
si és una PIME es multiplicarà per 1​
​
​
si és una gran empresa es multiplicarà per 1.2 (recàrrec del 20%) 
​ Si s’ha seleccionat la gestió de xarxes socials se sumarà un import de 150€ i la publicitat SEM té un 
cost de 250€ 
​ Així el preu abans d’impostos serà: el preu base multiplicat pels factors de l’antiguitat i del tipus de 
negoci i, un cop es tingui aquest preu, se li sumaran els serveis addicionals i se li restarà el 
descompte. 
Per calcular l’IVA:  es calcula el 21% del Preu Abans d’Impostos 
Per calcular el TOTAL: se sumen el Preu Abans d’Impostos i l’IVA. 
 
​
Si l’usuari prem el botó de «Esborrar tot», es podrà tornar a iniciar la configuració dels paràmetres del 
càlcul, habilitar camps i botons de la part superior possibilitant l’opció de reintroduir valors a la part 
superior i inhabilitant i esborrant el contingut dels camps de la secció Campanya. 
 
Un cop acabat l'exercici, comprimiu la carpeta src del vostre projecte en un fitxer que s'anomenarà 
exercici11.zip i adjunteu-la al fitxer comprimit que s'indica a l'apartat "Forma i data de lliurament". 
 
 
RESTRICCIONS: 
 
​ Cal posar un text d'ajut (tooltip) a cada quadre de text editable amb informació sobre quina dada ha 
d'entrar l'usuari a cadascun. 
​ Cal utilitzar el component WindowBuilder Pro amb components Swing. S'ha d'evitar l'ús d'SWT. 
​ No pot utilitzar-se cap altra biblioteca (a part de les estàndard de Java i les pròpies del component 
esmentat al punt anterior). 
 
AJUTS: 
 
A)​Recordeu que a la carpeta Material complementari U2 teniu diversos recursos que poden ajudar-vos. 
B)​Cal que tingueu en compte les següents propietats (la majoria són aplicables a diferents controls): 
​
Editable (quadres de text): editable 
​
Text d'ajut: toolTipText. 
​
Text: text (mètodes getText i setText). 
​
Habilitat: enabled (mètodes getEnabled i setEnabled). 
C)​ Si volem seleccionar tot el contingut d'un quadre de text i fer que guanyi el focus, l’objecte que 
representa aquest quadre de text ha de cridar als seus mètodes requestFocus() i selectAll(), un rere 
l'altre. El primer li fa guanyar el focus i el segon selecciona tot el quadre. 
D)​ El component combo:  
​
Poden afegir-se elements amb addItem(item). Si els afegiu amb l'assistent, no us caldrà utilitzar 
aquest mètode. 
​
Té el mètode getSelectedIndex(), que permet consultar l'element seleccionat. 
​
Té el mètode getItemCount(), que retorna el nombre d'elements. 
 
 
 
Codi: I71 
 
Exercici d'avaluació contínua 2 
 
Pàgina 4 de 7 
Versió: 03 
DA2_M0487_EAC2_Enunciat_2526S2 
 
Lliurament:  
22/04/2026 
 
Formació professional 
Pablo Martin Machado Viera 
E)​Podeu trobar els javadoc dels diferents componetns de Swing en aquesta adreça (on XX és la versió 
de Java que estiguis utilitzant): 
javax.swing (Java SE XX & JDK XX) (oracle.com) 
https://docs.oracle.com/en/java/javase/XX/docs/api/java.desktop/javax/swing/package-summary.html 
 
 
12. (2 punts) La finalitat d'aquesta activitat és que utilitzeu l'entorn de desenvolupament per treballar amb 
una aplicació client-servidor, fent ús en aquest cas de Spring. 
 
Per tant, cal que utilitzeu l'entorn Eclipse amb el servidor d'aplicacions Apache Tomcat per a realitzar una 
aplicació de Spring que faci exactament el mateix que l'activitat anomenada ‘Spring’ del material (està al 
Material complementari U2).  
 
Podeu utilitzar el mateix codi que apareix a DA2_M05_Exemple_Spring.pdf, tant pel que fa a la pàgina 
HTML com pel que fa a la mateixa aplicació.  
 
Quan ja us funcioni la pàgina web, realitzeu una captura de pantalla similar a la que segueix, però posant 
també, a sota del títol i abans del resultat, el vostre dni i fent que calculi el quíntuple del valor entrat (en 
comptes de calcular el doble, com es fa a l'exemple, que multipliqui la xifra per 5). Graveu la captura en un 
fitxer anomenat exercici12.jpg (Atenció: heu de fer i lliurar una captura del resultat de l’execució del 
formulari!). 
 
 
 
 
 
Codi: I71 
 
Exercici d'avaluació contínua 2 
 
Pàgina 5 de 7 
Versió: 03 
DA2_M0487_EAC2_Enunciat_2526S2 
 
Lliurament:  
22/04/2026 
 
Formació professional 
Pablo Martin Machado Viera 
 
 
Un cop acabat l'exercici, comprimiu aquest fitxer gràfic (exercici12.jpg) juntament amb la carpeta src del 
vostre projecte en un fitxer que s'anomenarà exercici12.zip i adjunteu-lo al fitxer comprimit que s'indica a 
l'apartat "Forma i data de lliurament".  
 
  
13. (1 punt) La finalitat d'aquesta activitat és introduir-vos en l'ús del connector d'Eclipse Codeium, que 
incorpora a l'entorn un assistent a la programació basat en la Intel·ligència Artificial. A l'aula teniu el 
document DA2_M05_Codeium.pdf on s'explica breument com treballar amb Codeium. També us pot ser útil 
llegir aquest article (tot i que s'ha enfocat cap a un altre entorn, quasi tot ell fa consideracions generals de 
l'ús d'aquest connector i de la Intel·ligència Artificial en la programació): Descubre el innovador plugin 
Codeium para Visual Studio Code (toolify.ai)  
 
A – Instal·leu el connector Codeium. 
 
B – Amb l'ajut de l'assistent, creeu una classe amb dos mètodes estàtics. Tots dos rebran una cadena de 
caràcters com a argument i retornaran: 
 
​
El primer mètode ha de retornar el nombre total de vocals que conté la cadena (sense accents). 
 
​
El segon mètode ha de retornar la mateixa cadena però substituint tots els espais en blanc per 
guions baixos (_). 
 
Per exemple, si la cadena rebuda és "Entorns de Desenvolupament", la cadena resultant hauria 
de ser "Entorns_de_desenvolupament". Considereu que no hi ha ni accents ni lletres estranyes a 
l'idioma anglès, com ho serien ç, ñ, l· ... 
 
​
Al requadre següent: 
◦​
Inseriu una captura de pantalla on es vegi la classe resultant. Hi heu d'incloure els comentaris /* 
*/ on expliqueu què ha de fer cadascun dels mètodes. 
◦​
Responeu a continuació, les següents qüestions: 
▪​
Per a cadascun dels mètodes: què heu escrit vosaltres i què ha suggerit Codeium. 
▪​
Trobeu que us ha estalviat feina? Ha estat fàcil utilitzar l'assistent? 
 
 
 
 
 
Codi: I71 
 
Exercici d'avaluació contínua 2 
 
Pàgina 6 de 7 
Versió: 03 
DA2_M0487_EAC2_Enunciat_2526S2 
 
Lliurament:  
22/04/2026 
 
Formació professional 
Pablo Martin Machado Viera 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Codi: I71 
 
Exercici d'avaluació contínua 2 
 
Pàgina 7 de 7 
Versió: 03 
DA2_M0487_EAC2_Enunciat_2526S2 
 
Lliurament:  
22/04/2026 
 
