	Informàtica i comunicacions


























Implantació de sistemes operatius ASX Sistemes informàtics DAM
Sistemes informàtics DAW


CFGS.INF.M01/0.11















Administració de sistemes informàtics en xarxa Desenvolupament d’aplicacions multiplataforma
Desenvolupament d’aplicacions web 
Aquesta col•lecció ha estat dissenyada i coordinada des de l’Institut Obert de Catalunya.

Coordinació de continguts Josep Lladonosa Capell

Redacció de continguts José Luis Antúnez Reales Roger Borrell Anglada Josep Esteve Estruch
Juan José López Zamorano Jordi Masfret Corrons
Joan Francesc Muñoz Pastor Cristina Obiols Llopart Carolina Palomares Grau Josep Pons Carrió
Aitor Rigada Boﬁll Oriol Torres Carrió

Imatge de coberta Eduard García Sacristán































Primera edició: febrer 2011
© Departament d’Ensenyament Material realitzat per Eureca Media, SL Dipòsit legal: DL B 28674-2015







Llicenciat Creative Commons BY-NC-SA. (Reconeixement-No comercial-Compartir amb la mateixa llicència 3.0 Espanya).
Podeu veure el text legal complet a
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/es/legalcode.ca 
Administració de sistemes informàtics en xarxa Desenvolupament d’aplicacions multiplataforma
Desenvolupament d’aplicacions web	5
 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM) Sistemes informàtics (DAW)
 

Introducció






Normalment, quan utilitzem un ordinador, ens ﬁxem en les aplicacions producti-ves (paquets oﬁmàtics, de disseny, etc.) sense prestar gaire atenció al que hi ha per sota: el sistema operatiu. Els desenvolupadors de sistemes operatius intenten cada vegada més que aquests sistemes passin més desapercebuts, cosa que facilita el treball de l’usuari. Però com a professionals de la informàtica hem de tenir els coneixements i les habilitats necessàries per poder no només treballar, sinó també entendre, el funcionament dels sistemes operatius actuals.
En aquest mòdul aprendrem a implantar els sistemes operatius, i també a fer-ne la conﬁguració, l’administració de base i la implantació de programari especíﬁc. D’altres paraules que també han de començar a sonar en el nostre vocabulari són perﬁls, comptes, permisos, dominis, LDAP, llicències, actualitzacions automàti-ques, virtualització, RAID, rendiment, monitoratge i auditoria, entre d’altres.
Tot plegat fa que aquest sigui un mòdul molt important per a qualsevol dels cicles de la família informàtica i que es consideri com un dels primers mòduls que cal cursar.
En la unitat “Introducció als sistemes operatius i a la virtualització” veurem l’estructura bàsica i els components d’un sistema informàtic, i també les possibi-litats d’interconnexió entre sistemes. Veurem també l’estructura i els components dels sistemes operatius, i la manera com aconseguim fer-los funcionar dins una màquina virtual, gràcies a la qual el manegament, l’escalabilitat i la regulació del sistema se simpliﬁquen.
En la unitat “Instal•lació de programari de base lliure i de propietat” aprenem a fer la instal•lació bàsica de sistemes operatius de base, tant els de propietat com els lliures.
Les unitats “Administració de programari de base lliure” i “Administració de programari de base de propietat” expliquen com podem administrar aquests sistemes operatius, una amb l’enfocament del de propietat i l’altra amb el lliure. També aprendrem a optimitzar el sistema en els ordinadors portàtils, en aspectes com la reducció del consum o la sincronització de dades per a la utilització de ﬁtxers en xarxa sense connexió.
En la unitat “Implantació de programari especíﬁc”, d’una banda estudiarem l’assistència, la diagnosi i la resolució d’incidències; de l’altra, aprendrem a gestionar instal•lacions per aconseguir-ne l’automatització.
La unitat “Administració de la informació” ens mostrarà els sistemes de ﬁtxers i els discos gràcies als quals el sistema pot viure i pot donar servei als seus usuaris.
En la unitat “Administració de dominis” veurem l’LDAP, que és una manera centralitzada i eﬁcient d’implementar dominis des del punt de vista de la gestió, especialment dels usuaris i dels grups. 
Administració de sistemes informàtics en xarxa Desenvolupament d’aplicacions multiplataforma
Desenvolupament d’aplicacions web	6
 

Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM) Sistemes informàtics (DAW)
 

Launitat“Administraciód’accésaldomini”ensiniciaràenl’àmbitdel’administra-ció dels sistemes operatius amb la gestió dels components d’un domini, i tractarà, entre d’altres, de les directives, els permisos i les llistes de control d’accés, i també la compartició de ﬁtxers amb SAMBA i NFS.
En la unitat “Seguretat, rendiment i recursos” aprendrem a assegurar la informació que es gestiona en els sistemes operatius, fent-ne còpies de seguretat. També podrem supervisar el rendiment del sistema, i aprendre a utilitzar les directives de seguretat i obtenir informació per poder fer l’auditoria del sistema.
Per treballar els continguts d’aquest mòdul, és convenient anar fent les activitats i els exercicis d’autoavaluació i llegir els annexos. Tot i que les unitats formatives tenen un contingut important des del punt de vista conceptual, sempre s’ha procurat donar-los un enfocament pràctic en les activitats proposades. 
Administració de sistemes informàtics en xarxa Desenvolupament d’aplicacions multiplataforma
Desenvolupament d’aplicacions web	7
 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM) Sistemes informàtics (DAW)
 

Resultats d’aprenentatge






En ﬁnalitzar aquest mòdul l’alumne/a:

Introducció al programari de base i a la virtualització

1. Instal•la sistemes operatius, analitzant les seves característiques i interpre-tant la documentació tècnica.

Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

1. Instal•la sistemes operatius, analitzant les seves característiques i interpre-tant la documentació tècnica.

Administració de programari de base lliure

1. Conﬁgura el programari de base, atenent a les necessitats d’explotació del sistema informàtic.

Administració de programari de base propietari

1. Conﬁgura el programari de base, atenent a les necessitats d’explotació del sistema informàtic.

Implantació de programari especíﬁc

1. Implanta programari especíﬁc amb estructura client-servidor donant respos-ta als requisits funcionals.

Administració de la informació

1. Assegura la informació del sistema.

Administració de dominis

1. Centralitza la informació en servidors administrant estructures de dominis. i analitzant els seus avantatges.

Administració de l’accés al domini

1. Administra l’accés a dominis analitzant i respectant requeriments de segu-retat.

Seguretat, rendiment i recursos

1. Gestiona còpies de seguretat i sistemes tolerants a errors.

2. Detecta problemes de rendiment monitorant el sistema amb les eines adequades i documentant el procediment.

3. Auditalautilitzacióiaccésarecursosidentiﬁcantirespectantlesnecessitats de seguretat del sistema. 
Administració de sistemes informàtics en xarxa Desenvolupament d’aplicacions multiplataforma
Desenvolupament d’aplicacions web	9
 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM) Sistemes informàtics (DAW)
 

Continguts






Instal•lació, conﬁguració i explotació del sistema informàtic


Unitat 1

Introducció al programari de base i a la virtualització

1. Introducció al programari de base

2. Introducció a la virtualització

Unitat 2

Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

1. Instal•lació de programari de base lliure

2. Instal•lació de programari de base de propietat

Unitat 3

Administració de programari de base lliure

1. Administració d’usuaris i grups en sistemes operatius lliures

2. Conﬁguració del protocol de la xarxa en sistemes operatius lliures

3. Optimització del sistema en ordinadors portàtils

Unitat 4

Administració de programari de base propietari

1. Administració d’usuaris i grups

2. Conﬁguració del protocol de xarxa

3. Optimització del sistema en ordinadors portàtils


Implantació de programari especíﬁc


Unitat 5

Implantació de programari especíﬁc

1. Assistència, diagnòsi i resolució d’incidències

2. Gestió d’instal•lacions 
Administració de sistemes informàtics en xarxa Desenvolupament d’aplicacions multiplataforma
Desenvolupament d’aplicacions web	10
 

Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM) Sistemes informàtics (DAW)
 

Gestió de la informació i de recursos en una xarxa

Unitat 6

Administració de la informació

1. Organització i accés a ﬁtxers

2. Administració de discos

3. Treball amb ﬁtxers

Unitat 7

Administració de dominis

1. Implementació de dominis LDAP

2. Administració de comptes i grups LDAP

Unitat 8

Administració de l’accés al domini

1. Recursos del domini

2. Administració de l’accés al domini


Seguretat, rendiment i recursos

Unitat 9

Seguretat, rendiment i recursos

1. Assegurament de la informació

2. Supervisió del rendiment del sistema

3. Directives de seguretat i auditories 



















Introducció al programari de
base i a la virtualització


Josep Pons Carrió


























Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW) 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	Introducció al programari de base i a la virtualització

Índex






Introducció	5

Resultats d’aprenentatge	7

1     Introducció al programari de base                                                                                                                         9 1.1     Estructura i components d’un sistema informàtic     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         9 1.1.1      La informació . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         9
1.1.2	La informàtica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	13 1.1.3	Sistema informàtic . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	14 1.1.4	Perifèrics . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	18 1.1.5	Adaptadors per a la connexió de dispositius . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	19
1.2	Xarxes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	22 1.2.1	Tipus de xarxes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	22 1.2.2	Cablatge i connectors . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	25 1.2.3	Models OSI i TCP/IP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	26
1.3	El sistema operatiu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	32 1.3.1	Estructura del sistema operatiu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	35 1.3.2	Components d’un sistema operatiu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	41 1.3.3	Objectius i funcions d’un sistema operatiu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	49 1.3.4	Tipus de sistemes operatius	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	53
1.4     Tipus d’aplicacions . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       61 1.5     Llicències . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      63 1.5.1      Tipus de llicències . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      64

2	 Introducció a la virtualització	67 2.1	Introducció a la virtualització . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	67 2.2	Arquitectures. Tipus de màquines virtuals . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	68
2.2.1	Màquines virtuals de procés . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	69 2.2.2	Màquines virtuals de sistema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	72 2.2.3	Virtualització en el sistema operatiu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	77 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	5	Introducció al programari de base i a la virtualització


Introducció






En el món i la societat actuals vivim envoltats d’informació; mai com ara la humanitat no havia disposat d’un accés tan estès a la informació ni a tanta informació. Això comporta que en moltes situacions cal tractar tot aquest volum d’informació, i aquest tractament es fa basant-se en el que es coneix com a sistema informàtic.

Aleshoresaquestaunitatdidàcticainclosadinsdelmòdul“Implantaciódesistemes operatius”, permet realitzar les primeres passes en el coneixement dels sistemes operatius veient-ne la seva importància dins del sistema informàtic i estudiant el funcionament i l’estructura d’aquests sistemes juntament amb la corresponent instal•lació a les màquines. També podreu veure la importància actual de la virtualització en l’entorn dels sistemes operatius.

En l’apartat “Introducció al programari de base”, podreu veure com dins d’aquest sistema informàtic hi ha la part física de les màquines, el maquinari; la part lògica, el programari; i la part humana, que és la que gestiona les dues anteriors. Aquesta és l’estructura de funcionament a partir de la qual s’aconsegueix un tractament automàtic de la informació; aquest és el sistema que us permetrà tractar grans volums d’informació i fer-ho d’una manera automatitzada.

Aleshores dins d’aquest sistema informàtic hi haurà una sèrie de components que caldrà destacar com són els perifèrics, és a dir, els elements que la màquina o màquines del sistema informàtic utilitzaran per comunicar-se amb la part humana i que permetran les entrades i sortides d’informació.

Un altre element a destacar dins d’aquest apartat serà el de les xarxes, ja que quan el volum de la informació a tractar és molt gran s’acostuma a fer a partir d’un sistema informàtic format per un conjunt de màquines i un conjunt de programari més un conjunt de recursos humans. En aquesta situació, els ordinadors acos-tumen a estar interconnectats formant una xarxa d’ordinadors. En la formació d’una xarxa intervenen molts elements, tant els mateixos ordinadors a connectar com la manera en què es connecten entre ells, i els elements que s’utilitzaran per connectar-los, els diferents tipus de cables, els connectors. A vegades si la xarxa és prou gran i extensa, la seva formació requereix un estudi previ amb l’elaboració dels mapes físics i lògics referents a la interconnexió dels ordinadors i a la seva situació, ubicació i a com ens dirigim a cada un segons l’adreçament físic o lògic.

A banda de les xarxes, en aquest apartat veureu un altre element important en la part del programari del sistema informàtic, que correspon al sistema operatiu de cada màquina. Caldrà veure quina estructura té aquest sistema operatiu, quina és la seva arquitectura i quins tipus de sistema operatiu teniu actualment al vostre abast. Aquests sistemes operatius han de garantir el funcionament correcte de les diferents aplicacions de programari que s’utilitzaran en el tractament de la informació, en cada una de les màquines del sistema. Tenint en compte que en 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	6	Introducció al programari de base i a la virtualització

l’actualitat hi ha diferents sistemes informàtics corresponents a diferents entorns, com els de programari propietari o privatiu, de pagament i els de l’àmbit del programari lliure, també caldrà veure quines seran les diferents llicències de cada un d’aquests grups de sistemes operatius.

Finalment en aquest apartat, juntament amb el sistema operatiu, per completar la part del programari del sistema informàtic hi ha les diferents aplicacions segons el tipus de treball que han de fer amb la informació que s’ha de tractar. Hi haurà aplicacions de programari destinades al mateix sistema operatiu i altres de destinades al treball directe amb la informació. En aquest segon grup hi ha un ventall molt ampli d’aplicacions i és un sector en moviment continu.

En l’ apartat “Introducció a la virtualització”, podreu veure que tenint en compte el fet que les màquines actuals cada vegada disposen de més recursos, hi ha hagut un sector que últimament ha recuperat protagonisme, com és el de la virtualització. Atès que els ordinadors difícilment funcionen a ple rendiment mentre es fan servir, en certa manera els seus recursos es desaproﬁten, i per tant ofereixen la possibilitat d’aproﬁtar aquest maquinari mitjançant la virtualització per donar-los més potencialitat. Així, últimament s’ha estès molt l’aplicació de la virtualització a l’hora d’instal•lar diversos sistemes operatius en una mateixa màquina amb la ﬁnalitat de tenir-los en actiu al mateix temps, és a dir, no tenir diversos sistemes operatius instal•lats en un ordinador i decidir en el moment de l’arrancada en quin es vol treballar, sinó tenir-los oberts al mateix temps.

Per treballar els continguts d’aquesta unitat, és convenient anar fent les activitats i els exercicis d’autoavaluació, i llegir els annexos del material web. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	7	Introducció al programari de base i a la virtualització


Resultats d’aprenentatge






En ﬁnalitzar aquesta unitat, l’alumne/a:

1. Instal•la sistemes operatius, analitzant-ne les característiques i interpretant la documentació tècnica.


• Identiﬁca els elements funcionals d’un sistema informàtic i els seus meca-nismes d’interconnexió.

• Identiﬁca les característiques, funcions i arquitectura d’un sistema operatiu.

• Compara diferents sistemes operatius i les seves versions i llicències d’ús, en funció dels requisits, característiques i camps d’aplicació.

• Utilitza màquines virtuals per fer tasques de conﬁguració de sistemes operatius i analitzar els resultats. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	9	Introducció al programari de base i a la virtualització


1. Introducció al programari de base






Mai com ara no s’havia disposat de tanta informació ni d’un accés tan estès a aquesta, de manera que en molts casos fer el tractament d’aquest volum d’infor-mació esdevé una tasca complexa. Una tasca que s’aconsegueix automatitzar i simpliﬁcar gràcies als sistemes informàtics.






1.1 Estructura i components d’un sistema informàtic


Vivim en un món i una societat envoltats d’informació, gairebé podríem deﬁnir la nostra era com l’era de la informació, de manera que ens cal poder desxifrar, triar i tractar tot aquest volum d’informació. Tant en la nostra vida quotidiana com en la professional tenim la necessitat de tractar importants quantitats de dades i de treballar-hi, de manera que en molts casos sense l’ajuda de la tecnologia tant de les màquines com dels programes que aquestes ens permeten utilitzar, i ﬁns i tot d’altres persones, no seríem capaços de processar aquestes dades.

Com millor sigui la interrelació entre aquestes tres parts -màquines, programes i recursos humans-, millor i més eﬁcaç serà el tractament que podrem fer de les dades que componen la informació que volem tractar.






1.1.1 La informació


No tota la informació és sempre del mateix tipus i tampoc s’ha manipulat ni es manipula de la mateixa manera. En tot procés de comunicació hi ha implicats tota una sèrie d’elements i s’utilitzen diversos procediments.


Podem deﬁnir la informació de diverses maneres:

• La informació és el resultat de la manipulació de les dades, treballant-les i ordenant-les amb la ﬁnalitat de produir un coneixement.

 
• La informació és tota forma de representació de fets, objectes, valors, idees, etc., que permet la comunicació entre persones i l’adquisició del coneixement de les coses.
 



Les dades són tot allò que forma la informació. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	10	Introducció al programari de base i a la virtualització

Elements de la informació


La informació està formada per dades, les quals són fets, objectes, que no han estat manipulats.

 


Un caràcter és cada un dels símbols que forma part de
la informació.
 
Les dades no són totes del mateix tipus. Si pensem en la nostra adreça postal (per exemple, C/ Muntaner, 100, 3r), podem comprovar que hi ha diferents tipus de caràcters.
 

Podem classiﬁcar les dades segons els tipus següents:

• Numèriques. Formades per nombres (0, 1,..., 9).

• Alfabètiques. Formades per lletres (A, B,..., Z).

• Alfanumèriques. Formades per tots els caràcters. Amb aquestes dades no es poden fer operacions matemàtiques.




Representació de la informació


Per a un ordinador totes les dades són nombres: les xifres, les lletres, qualsevol símbol, i ﬁns i tot les instruccions són nombres. Això vol dir que qualsevol quantitat, frase o dada s’emmagatzema en forma de nombre o, més concretament, en forma de zeros i uns.

Obligat per la seva arquitectura, l’ordinador emmagatzema les dades utilitzant un sistema de numeració diferent del sistema decimal: el sistema binari.



Mesura de la informació


En el camp de la informàtica, per mesurar la informació, s’utilitza una unitat base i els seus múltiples. Prendrem com a primera unitat el bit (binary digit).


El bit és la unitat base de mesura de la informació, que indica la quantitat mínima que forma la informació. Es representa mitjançant dos símbols, 0 i 1, anomenats bits.

Amb un sol bit només es pot emmagatzemar un 0 o bé un 1. Aquesta opció dóna 21 combinacions possibles.


Un grup de 8 bits s’anomena byte. També es coneix amb el nom d’octet.

Amb un byte (8 bits) es pot emmagatzemar un símbol de 256 (28) combinacions possibles. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	11	Introducció al programari de base i a la virtualització

Fa alguns anys, aquesta unitat era suﬁcient per mesurar la quantitat d’informació que hi havia en aquells moments, però avui resulta massa petita per als grans volums d’informació que es manipula i s’utilitzen preﬁxos per anomenar als múltiples del byte. S’utilitzen preﬁxos del SI o bé els preﬁxos binaris (IEC
 
60027-2).

En la pràctica popular, els preﬁxos binaris corresponen a nombres similars als factors indicats en el SI. Els primers són potències amb base 2, mentre que els preﬁxos del SI són potències amb base 10. Aquesta diferència pot donar lloc a confusió a l’hora de mesurar quantitats de dades. Per tal d’evitar-ho, l’any 1998 la IEC va desenvolupar un estàndard on es varen deﬁnir unitats per a aquests preﬁxos binaris. A la taula 1.1 podeu comparar tots dos sistemes de mesura de múltiples de bytes.
 

El SI és un sistema internacional de mesura. Utilitza potències amb base 10.
 

Taula 1.1. Múltiples de bytes del SI i de la IEC

Preﬁx del SI (SI)	Preﬁx binari (IEC 60027-2)

 
kilobyte	kB

megabyte	MB

gigabyte	GB

terabyte	TB

petabyte	PB
 

103 bytes

106 bytes

109 bytes

1012 bytes

1015 bytes
 
kibibyte	KiB

mebibyte	MiB

gibibyte	GiB

tebibyte	TiB

pebibyte	PiB
 

210 bytes

220 bytes

230 bytes

240 bytes

250 bytes
 


En el món informàtic, el qual ja s’ha estès cap a la vida quotidiana, és molt habitual utilitzar els preﬁxos del SI quan realment haurien de fer servir els preﬁxos de la IEC. Per exemple, ens podem trobar especiﬁcacions tècniques que parlen de GB (gigabytes) quan realment haurien de dir GiB (gibibytes). Això passa perquè són preﬁxos de mesura molt similars. Fixeu-vos que 1 megabyte (1 MB) equival a 1.000.000 de bytes (106), i 1 mebibyte (1 MiB) equival a 1.048.576 bytes (220).

A mida que els preﬁxos augmenten (Gibi, Tebi,...), també s’incrementa la diferèn-cia entre tots dos sistemes. Així doncs cal parar atenció a la utilització correcta de les unitats.

La capacitat d’emmagatzematge és el camp d’aplicació habitual dels preﬁxos binaris i de les mesures informàtiques a partir del byte. En el camp de les mesures de les velocitats de les comunicacions és més comuna la utilització de preﬁxos del SI i d’unitats a partir del bit. Així doncs us podeu trobar amb la velocitat d’una xarxa indicada a 100 megabits per segon (100 Mbps).


Codiﬁcació de la informació


La conversió de les dades que es volen emmagatzemar a un determinat codi es coneix com a codiﬁcació.

La nostra manera natural de codiﬁcar nombres és amb el codi de xifres aràbigues, on representem les quantitats numèriques amb 10 xifres, del 0 al 9.

Per a la representació de nombres és habitual la utilització de codis numèrics. Les codiﬁcacions que s’utilitzen en el camp de la informàtica són: 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	12	Introducció al programari de base i a la virtualització

• codiﬁcació binària. Utilitza 1 bit per xifra. Cada xifra pot valer: 0 o 1.

• codiﬁcació octal. Utilitza 3 bits per xifra. Cada xifra pot valer: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.

• codiﬁcació hexadecimal. Cada xifra ocupa 4 bits. Cada xifra pot valer: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 ,8 ,9, A, B, C, D, E, F.


Aquestes codiﬁcacions són múltiples de 2, i es fan servir perquè els ordinadors, internament, realitzen els càlculs matemàtics amb aritmètica binària.

La codiﬁcació hexadecimal és la que més habitualment s’utilitza ja que fa que els valors numèrics quedin amb el menor nombre de xifres de totes tres codiﬁcacions.	Per exemple, l’adreça MAC d’una targeta de	xarxa	es	codiﬁca	amb     sis	nombres	hexadecimals,	per	exemple
 

ASCII: american standard code for information (codi estàndard americà per a
l’intercanvi d’informació)
 
00:16:0a:1c:7b:34.	Si l’escrivíssim utilitzant sis nombres binaris tindríem 00000000:00010110:00001010:00011100:01111011:00110100.

Quan les dades a codiﬁcar són caràcters alfabètics o alfanumèrics s’utilitzen codis que admeten la representació de més símbols. Algunes codiﬁcacions habituals són:
 


• codiﬁcació ASCII. Utilitza 7 bits per caràcter. Permet la representació de 128 símbols diferents. També es coneix com a codiﬁcació ISO/IEC 8859.

• codiﬁcació ASCII estesa. Utilitza 8 bits per caràcter. Permet 256 símbols. Hi ha diverses extensions de l’ASCII en funció dels símbols que ha de representar.

• codiﬁcació Unicode. Té tres formes de codiﬁcació, on pot utilitzar 8, 16 o 32 bits (UTF-8, UTF-16 i UTF-32). Actualment té deﬁnits més de 50.000 símbols. Aquesta codiﬁcació uniﬁca alfabets, ideogrames i d’altres formes d’escriptura.


També hi ha d’altres codiﬁcacions de 8 bits força utilitzades que ens podem trobar, com les deﬁnides per l’ISO (un exemple n’és la ISO 8859-1 d’abast europeu) i per Microsoft utilitzades en els seus sistemes operatius (per exemple la codiﬁcació Windows-1250 per als sistemes llatins).

Hi ha sistemes operatius que a l’hora d’instal•lar-los ens demanen amb quina codiﬁcació es vol treballar ja que pot haver-hi diverses possibilitats totes vàlides. Als sistemes Linux, per exemple, se’ns pot donar a triar d’entre La ISO 8859-1, o la ISO 8859-15 la qual afegeix el símbol de l’euro a la ISO 8859-1.


Tractament de la informació


La informació ha estat manipulada i tractada de diferents maneres, segons el moment històric i els avenços tecnològics que hi ha hagut en cada època. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	13	Introducció al programari de base i a la virtualització



Podem deﬁnir el tractament de la informació com el conjunt d’operacions que s’han d’efectuar sobre les dades que componen la informació.

En tot procés de tractament de la informació es considera que hi ha unes dades d’entrada i unes dades de sortida. Tal com es pot observar en la taula 1.2, quan es processa la informació es diferencien tres operacions: entrada, procés i sortida.

 
Taula 1.2. Operacions amb la in-formació
 

Operacions

Entrada


Procés

Sortida
 

Funcions

Recollida de la informació Depuració de les dades Emmagatzematge de les dades
Aritmètic Lògic
Recollida dels resultats Distribució de la informació
 







Els suports són elements materials utilitzats per guardar informació.
 

El tractament automàtic de la informació neix al voltant dels anys quaranta quan surten al mercat les màquines automàtiques, que tracten la informació sense la participació de les persones.

En el moment en què es comença a utilitzar el concepte de tractament automàtic de la informació, també es comença a utilitzar el terme informàtica.





1.1.2 La informàtica


Davant del repte de realitzar un tractament sobre un gran volum d’informació, i la necessitat d’eines que facilitin aquesta tasca, apareix la informàtica.

El terme informàtica va aparèixer a França l’any 1962 sota la denominació d’informatique. Aquesta paraula té el seu origen en les paraules:

INFORmation autoMATIQUE

Posteriorment, va ser acceptada per tots els països europeus; a Espanya el 1968
 
amb el nom d’informàtica. En els països de parla anglesa es coneix com a computer science.
 

El terme computer science fa referència a la ciència dels ordinadors o dels computadors.
 

Podem deﬁnir la informàtica com la ciència que estudia el tractament automàtic i racional de la informació.

Dintre del concepte d’informàtica, podem trobar tota una sèrie de tasques que es poden fer i que podem englobar en aquest concepte, d’entre les quals podem citar les següents:


• El desenvolupament i la millora de noves màquines, és a dir, de nous ordinadors, i dels elements que hi estan relacionats. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	14	Introducció al programari de base i a la virtualització

• El desenvolupament i la millora de nous mètodes automàtics de treball, que en informàtica es basen en l’anomenat sistema operatiu (SO).

• Construcció d’aplicacions informàtiques, conegudes amb el nom de pro-grames o paquets informàtics.




1.1.3 Sistema informàtic


La ﬁnalitat d’un sistema informàtic és aconseguir el millor tractament automàtic possible de la informació. En aquesta tasca hi intervenen tres elements principals.


Un	sistema	informàtic	està	format	per	un	conjunt	d’elements interrelacionats: maquinari, programari i recursos humans.

Cal involucrar tots els elements que hi intervenen combinant-los de la millor manera possible si es tracta d’optimitzar el processament de les vostres dades. Cal determinar quin és el programari que s’ajusta millor a la vostra màquina i cal veure quins són els programes adequats per al tractament que voleu de les vostres dades, i al mateix temps cal que la persona que utilitza la màquina i el programari en conegui el funcionament. De la bona relació entre aquests tres elements sorgirà un bon tractament de la informació.

En funció del volum d’informació amb què s’haurà de treballar, un sistema pot estar format per un sol ordinador amb el programari corresponent i l’usuari de la màquina, o bé pot estar format per moltes màquines connectades entre elles que utilitzen una gran diversitat de programari i un nombre elevat de persones treballant-hi. Fins i tot, si el volum de la informació a tractar és molt gran, pot ser que diversos sistemes informàtics estiguin interconnectats i treballin plegats.


Recursos humans


L’element humà és el més important dels que formen part d’un sistema informàtic. Sense les persones que estan al càrrec de la informàtica, no hi hauria la part física ni la part lògica.

 





El terme oﬁmàtica fa referència a la utilització de la informàtica en els departaments de gestió administrativa de l’empresa.
 
Des del moment en què el sistema informàtic es converteix en una estructura gran, això implica un determinat nombre de persones que treballen i, per tant, una estructura deﬁnida i una distribució de les tasques i responsabilitats com també una bona administració dels recursos humans. Aquesta estructura està formada per les parts següents:

• Usuari: persona que utilitza la informàtica com a eina per desenvolupar el seu treball o ajudar-se en una activitat. Cal tenir uns coneixements informàtics bàsics, i, particularment, posseir uns grans coneixements sobre el funcionament de l’aplicació informàtica que està utilitzant, com, per exemple, l’usuari d’aplicacions oﬁmàtiques. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	15	Introducció al programari de base i a la virtualització

• Personal informàtic: conjunt de persones que desenvolupen diferents funcions relacionades amb la utilització dels ordinadors en una empresa. Controlen i manipulen les màquines perquè donin el servei adequat a aquelles persones que necessiten utilitzar la informàtica per a les seves necessitats com a usuaris. El personal informàtic es pot classiﬁcar en els grups següents:



– Direcció. Entre d’altres funcions, té la de coordinar i dirigir la part informàtica o algunes de les seves àrees (un departament, una àrea de programació, una àrea d’anàlisi, etc.).


– Anàlisi. El personal que pertany a aquest grup són els responsables d’intentar trobar solucions o millores informàtiques als problemes que es plantegin.


– Programació. Tradueixen a llenguatge de programació les soluci-ons proposades pels analistes. La seva funció també és la de fer la traducció de les diferents accions al llenguatge natiu de la màquina (llenguatge màquina). Per provar-lo utilitzen jocs d’assaigs que són proposats pels mateixos analistes.


– Explotació. Són els responsables d’executar els programes o les aplicacions que hi ha i de comprovar el funcionament dels equips i dels sistemes que hi ha.

 

– Operadors. S’encarreguen del funcionament, l’execució i els proces-sos directes del sistema, la preparació dels suports, els perifèrics i el material informàtic.





Programari


El programari és la part que permet tant als usuaris com al personal informàtic interaccionar amb la màquina i aconseguir així un bon tractament de les dades i de la informació, que és la ﬁnalitat de tot sistema informàtic. Aquesta part del sistema informàtic també es coneix a vegades com a part lògica a causa del seu caràcter intangible. En anglès, i moltes vegades per extensió també en altres països, es coneix com a software.
 
Els llenguatges de programació són un conjunt de regles o normes que ﬁxen la sintaxi que cal utilitzar per donar ordres a un ordinador (exemples: el llenguatge C, Cobol, etc.).




Programari (software)
El programari és aquell component que es pot utilitzar en el món informàtic que no té existència física i que per tant no podem veure ni tocar; és a dir, el conjunt de:


• Idees.

• Dades o informacions.

• Accions.
 

Aquesta part lògica té el seu origen en les idees (conceptes) i està composta per tot allò que fem servir en el camp de la informàtica que no podem veure ni tocar (els jocs d’ordinador, els programes de comptabilitat, els sistemes operatius, etc.). 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	16	Introducció al programari de base i a la virtualització


No tots els elements lògics fan les mateixes funcions, per la qual cosa els podem classiﬁcar en:

• Programari bàsic: és el conjunt de programes que l’equip físic necessita per tenir capacitat de treballar. Aquests conﬁguren el que s’anomena en un sistema informàtic el sistema operatiu (per exemple, Unix, Linux, etc.).

• Programari d’aplicació: són els programes que fan que l’ordinador desenvolupi una determinada tasca (per exemple, els jocs, els programes de gestió comercial, els programes de gestió de nòmines, etc.).



Maquinari


En un sistema informàtic destinat a tractar un nombre elevat d’informació, a banda de l’element humà i del programari, el tercer element important és el maquinari. El maquinari és tot element físic, material, del sistema informàtic com pot ser un ordinador, un teclat, una pantalla, suports d’emmagatzematge, cables de connexió i un llarg etcètera.

 





Un ordinador és un aparell o element físic que permet manipular dades seguint
una llista d’instruccions.
 
Dins d’aquest conjunt considerable d’elements físics que conformen una part important del sistema informàtic hi ha un element que sobresurt per damunt de la resta per la seva importància que és l’ordinador. La importància d’aquest element del maquinari rau en el fet que és l’eina que, amb l’ajuda del programari, permet dur a terme el tractament automàtic de la informació.

El conjunt d’accions que s’ordenen i que executa un ordinador es coneix amb el nom de programa.
 


En general, un programa és un conjunt d’accions que s’han de fer seguint un ordre determinat per resoldre un determinat problema.

Lligat al concepte de programa tenim el d’aplicació informàtica.


Una aplicació informàtica és un conjunt d’un o més programes per realitzar un determinat treball en un sistema informàtic.

Aleshores un ordinador està format bàsicament per dues parts ben diferenciades: la part del maquinari (hardware) i la part del programari (software). Segons l’estructura de maquinari de Von Neumann, un ordinador consta de quatre seccions principals:


• La unitat aritmeticològica (en anglès, arithmetic logic unit o ALU)

• La unitat de control

• La memòria central 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	17	Introducció al programari de base i a la virtualització

• Els dispositius d’entrada i sortida (E/S).







 
Aquestes quatre parts estan interconnectades mitjançant una sèrie de connexions de conductors anomenats busos.

La memòria és un conjunt de cel•les numerades d’emmagatzematge, en què cada una correspon a un bit o unitat d’informació. En general, aquest tipus de memòria éslaqueespotreescriuremilionsdevegadesique, pertant, repelnomdememòria RAM (de l’anglès random access memory).

La unitat de control, la unitat aritmeticològica i els registres formen el conjunt que es coneix com a CPU (sigles de l’anglès central processing unit, unitat central
 



CPU
És el component del computador que interpreta les instruccions que hi ha en els programes i processa les dades. És un dels components essencials d’una computadora juntament amb la memòria principal i els dispositius d’entrada i sortida.
 
de processament). La unitat de control llegeix i interpreta les instruccions del programa una a una i les converteix en una sèrie de senyals de control que fan les altres parts de l’ordinador.

L’ALU té la capacitat de fer dos tipus d’operacions: aritmètiques i lògiques. El conjunt d’operacions aritmètiques que pot fer aquesta unitat pot ser divers, anant des de sumes i restes, passant per multiplicacions i divisions i arribant ﬁns a arrelsquadradesifuncionstrigonomètriques. Lesoperacionslògiquesquesempre retornen un 0 o bé un 1 corresponen a comparacions i a altres operacions lògiques com AND, OR, XOR, XNOT, etc.

Les diferents parts principals de l’ordinador estan situades i interconnectades entre elles en l’element conegut com a placa mare dins de l’ordinador. Podríem dir que la placa mare és el component que agrupa tota la resta i que permet que es puguin comunicar entre elles.


En una placa mare típica podem trobar el microprocessador, la memòria principal i també altres components com l’emmagatzematge extern i els controladors de vídeo i so. També s’hi poden afegir altres elements com a targetes d’expansió amb protocols com el PCI o bé mitjançant cables, tot i que cada vegada és més habitual que alguns d’aquests dispositius ja estiguin integrats directament a la placa com és el cas dels controladors de vídeo i so, el de xarxa Ethernet, els ports USB, etc.

En un ordinador personal típic, aquesta placa mare s’allotja dins de la torre juntament amb la font d’alimentació i alguns dispositius d’emmagatzematge o d’entrada i sortida com ara els discos durs o els CD o DVD.

Lafunciódelsdispositiusd’entradaisortidaenunordinadorésobtenirinformació del món exterior i també comunicar els resultats obtinguts per l’ordinador a l’exterior. Hi ha un ventall molt extens de dispositius d’entrada i sortida, com el teclat, ratolí, pantalla, impressora, unitats de disc, càmeres web, etc., tots agrupats sota el nom de perifèrics. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	18	Introducció al programari de base i a la virtualització



1.1.4 Perifèrics




Generalment, els perifèrics es poden trobar fora de la caixa o torre de l’ordinador, tot i que en alguns casos com en els ordinadors portàtils poden estar integrats dins de la mateixa màquina, com és el cas del teclat, ratolí, pantalla, càmera web, etc. Per tant, podríem dir que el concepte de perifèric fa referència no tant a la posició física d’un component determinat com a la seva situació lògica o de connectivitat respecte al bus o connexió principal del sistema. Podríem dir que tot allò que no sigui la CPU, la memòria principal, la memòria secundària, com per exemple el disc dur, i el bus o connexió del sistema es considera perifèric. Podríem descriure un perifèric de la manera següent:


Entenem per perifèrics el conjunt de dispositius que, sense pertànyer al nucli fonamental de l’ordinador, format bàsicament per la CPU i la memòria principal més la secundària, permeten fer allò que coneixem com a operacions d’entrada i sortida (E/S), complementàries al procés de treball amb les dades que du a terme la CPU.

Un cop hem vist què entenem per perifèrics i quina és la seva funció dins del sistema informàtic, els classiﬁcarem aquests perifèrics tenint en compte una sèrie de criteris:


Segons la funció que tinguin els perifèrics els dividim en:

• Perifèrics d’entrada. La seva funció és l’entrada de dades des de l’exterior ﬁns a la memòria principal de l’ordinador (per exemple, el teclat, el ratolí, l’escàner, etc.).

• Perifèrics de sortida. La tasca d’aquests dispositius és la de treure les dadesdelamemòriaprincipalal’exterior(perexemple, elmonitor, les impressores, el plòter, etc.).

• Perifèrics d’entrada/sortida.	Són els dispositius que tenen la capacitat de poder fer les dues funcions anteriors, en una mateixa màquina (per exemple, les unitats de discos magnètics, les unitats de cintes magnètiques, etc.).

• Perifèrics d’emmagatzematge.	Són els dispositius que guarden dades i informació permanentment a diferència de la memòria RAM que s’esborra al tancar l’ordinador i per tant, és volàtil i temporal.

• Perifèrics de comunicació. Són aquells perifèrics que s’encarreguen de comunicar-se amb altres màquines ja sigui per treballar conjuntament o bé per a enviar o rebre informació. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	19	Introducció al programari de base i a la virtualització

Els perifèrics no són fàcils ni còmodes d’utilitzar per als processos. D’altra banda, aquests no necessiten conèixer les característiques dels perifèrics, només els inter-canvis de dades. Per tant, aquests detalls han d’estar amagats i així les operacions d’entrada/sortidaseranindependentsdeltipusimodeldeldispositiu. Generalment els perifèrics es troben fora de l’ordinador, encara que alguns (com per exemple, la targeta de so) són dins de l’ordinador. La transferència d’informació entre el processador i els perifèrics es fa a través del camí: processador, controlador, bus extern, interfíciei perifèric. En la ﬁgura 1.1 teniu un esquema de l’operació d’entrada/sortida.

Figura 1.1. Esquema de l’operació d’entrada-sortida
















1.1.5 Adaptadors per a la connexió de dispositius


Elsordinadorsnoseriengaireútilssenseelsperifèricsquepermetenl’aportacióde dades i la recuperació del tractament d’aquestes. Hi ha molts tipus de perifèrics segons el tipus de dades que transmeten i, per tant, perquè el vostre ordinador pugui treballar amb dades, cal que hi pugueu connectar aquests perifèrics. Cal distingir entre la connexió física del perifèric a l’ordinador i la transmissió posterior de les dades ﬁns a arribar al processador o bé el camí invers.


Com que hi ha una gran diversitat de perifèrics, també teniu una gran diversitat de connexions físiques d’aquests amb l’ordinador.	Aquestes connexions són les que s’anomenen adaptadors.

Una vegada heu connectat físicament el perifèric amb l’ordinador mitjançant l’adaptador, cal que les dades es transmetin ﬁns a la CPU: això es produeix per mitjà dels busos o dispositius de connexió.

Quan els dispositius són prou complexos, entre el dispositiu i la CPU cal afegir un maquinari anomenat controlador. Aquests controladors contenen l’estat del dispositiu, el controlen i comproven les dades que s’han transferit.

Finalment, perquè la comunicació entre el perifèric i el processador sigui possible, a banda de la connexió física també són necessaris uns components de programari, els anomenats drivers (o programes controladors), que es troben situats dins del nucli del sistema operatiu destinats a controlar i gestionar cada perifèric. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	20	Introducció al programari de base i a la virtualització

Drivers


Els drivers consten d’un programari i una sèrie d’informacions tècniques caracte-rístiques del mateix dispositiu al qual estan associats, de manera que la ﬁnalitat d’aquest conjunt de programes és poder gestionar cada un dels diferents perifèrics.


Un driver consta d’un conjunt de programes i taules d’informació que formen part del nucli del sistema operatiu, i la seva ﬁnalitat és executar i controlar totes les operacions d’entrada i sortida sobre qualsevol perifèric que hi hagi connectat a l’ordinador.

Aquest programari se situa dins del nucli mateix del sistema operatiu i, per tant, és diferent segons el sistema operatiu en què treballeu.	Generalment, aquests drivers els proporciona el fabricant del perifèric, ja que hi ha d’haver un driver per cada perifèric i per a cada sistema operatiu. Els fabricants de drivers acostumen a proporcionar els drivers corresponents als sistemes operatius propietaris, de pagament, i no acostumen a proporcionar els drivers corresponents per als sistemes operatius de codi lliure. Aquest punt és un problema per a aquests sistemes operatius, ja que cal aconseguir els drivers per altres vies que no són el fabricant i a vegades són drivers programats per usuaris d’aquests sistemes i no sempre amb les mateixes prestacions que els del fabricant. Tot i això, en aquest sentit es van produint avenços, i alguns fabricants comencen a proporcionar drivers per a tots els sistemes operatius.


Dispositius de comunicació. Busos


Els diferents perifèrics s’han de poder comunicar amb la CPU i intercanviar-hi dades. Aquest ﬂux d’informació transcorre per mitjà dels dispositius de connexió o el que es coneix com a busos. Aquests busos no són més que un conjunt de cables o de pistes en un circuit integrat pels quals es transmeten dades en forma d’impulsos elèctrics.


Un busdeconnexióéselconjuntdecircuitsencarregatsdelaconnexióidela comunicació entre la CPU i la resta d’elements de l’ordinador. Un bus és un conjunt de cables conductors o pistes d’un circuit imprès que proporcionen un camí per al ﬂux d’informació, en forma d’impulsos elèctrics, entre els diferents elements que formen l’ordinador.

Per cada pista o cable circula 1 bit d’informació. Aleshores, un conjunt o un bloc de bits es pot transmetre un bit darrere l’altre pel mateix cable en el que es coneix com a transmissió en sèrie, o bé es pot transmetre per diferents cables a la vegada en el que es coneix com a transmissió en paral•lel. Aleshores tenim dos sistemes de transmissió de dades per un bus:


• En paral•lel. Aquests sistemes permeten transmetre diversos bits simultàni-ament per diversos ﬁls (com, per exemple, els busos FSB, ISA, ATA, SCSI, 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	21	Introducció al programari de base i a la virtualització

PCI, etc.). Dintre dels busos en paral•lel hi ha amplades de bus diferents (normalment de 8, 16, 32 i, actualment, 64 bits de transmissió paral•lela).


• En sèrie.	Transmeten un bit darrere l’altre, seqüencialment.	En són exemples els busos USB, FireWire, Serial ATA, PCI Express, etc.


Tradicionalment, els busos eren en paral•lel i estaven lligats a la freqüència del rellotge del bus. Actualment, s’estan fent busos en sèrie molt ràpids aproﬁtant les seves característiques elèctriques i gràcies al fet que aquests busos no estan lligats al rellotge.

Moltes vegades, en fer referència als busos, no solament s’inclouen en el concepte els canals o línies de transmissió, sinó que també s’hi associen les ranures, slots o connectors ﬁnals que permeten comunicar els diferents elements del sistema amb la placa base.



Adaptadors


Heu de considerar que un adaptador és un dispositiu que permet connectar un perifèric a l’ordinador. Entenem per dispositiu l’element físic que permet la connexió del perifèric, però no la continuació en forma de bus de dades ﬁns a la CPU.Aleshoreselsadaptadorstenenlaﬁnalitatd’acoblarelperifèrical’ordinador, fan de connexió entre el perifèric i el bus que ha de traslladar les dades ﬁns a la CPU.

En alguns perifèrics complexos com, per exemple, per a la reproducció del so, es requereix l’ús d’un controlador entre el perifèric -en aquest cas, per exemple, uns altaveus- i la CPU de l’ordinador, ja que la reproducció del so permet múltiples opcions que estan regulades pel controlador: per exemple, modiﬁcar el volum, controlar els greus, afegir efectes a la reproducció del so, etc. La utilització dels controladors coneguts com a targetes controladores fa que en aquests casos es necessitin dos adaptadors, un per connectar la targeta a la placa, i un altre per connectar el dispositiu a la targeta controladora. És a dir, la targeta controladora es col•loca entre el perifèric i la CPU, de manera que necessita una connexió entre el perifèric i la targeta, i una connexió d’aquesta a la placa mare perquè les dades puguin transcórrer entre el perifèric i la CPU.

A més de les targetes controladores, també hi ha targetes per ampliar les capa-citats de l’ordinador com, per exemple, targetes amb connexions USB, targetes amb ports, targetes capturadores de vídeo, etc. Com en el cas de les targetes controladores, les targetes que amplien la funcionalitat dels ordinadors necessiten uns adaptadors per poder-les connectar a la placa.	Una vegada connectades a la placa, aquestes targetes ofereixen més funcionalitats a l’ordinador i més adaptadors dels que ja incorpora la mateixa placa mare. Els dos tipus de targetes, les controladores i les que amplien les funcionalitats, es coneixen amb el nom de targetes d’expansió. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	22	Introducció al programari de base i a la virtualització



1.2 Xarxes


 





El telèfon fou patentat cap allà l’any 1876 per
Alexander Graham Bell.
 
Fent una ullada a la història podríem veure que des de l’any 1833, en què gràcies a Samuel Morse va aparèixer el telègraf, l’evolució que han patit les xarxes de comunicació ha estat molt gran. En primer lloc, es van desenvolupar tota una sèrie de xarxes dedicades a la transmissió d’informació telegràﬁca i posteriorment es va seguir el mateix procés amb les xarxes telefòniques.

Però aquest panorama va canviar substancialment amb l’aparició de l’ordinador cap allà als anys 1940, ja que aleshores va aparèixer la necessitat de comunicar els computadors entre ells; aquest fet va permetre el desenvolupament de xarxes de comunicació especialitzades en la comunicació entre ordinadors. Durant aquest període de temps, s’ha desenvolupat una gran quantitat de tecnologies i tipus de xarxes per a la transmissió cada cop més eﬁcient, ràpida i econòmica.
 

Davant d’aquesta diversitat de tipus de xarxes, podríem deﬁnir una xarxa informà-tica així:


Una xarxa informàtica és un grup d’ordinadors interconnectats amb la ﬁnalitat d’intercanviar dades o bé de compartir recursos.

Com a resultat d’aquesta evolució, en l’actualitat conviu una gran quantitat de tipus de xarxes. Un exemple important de xarxa tant per la seva dimensió com per la seva evolució ràpida i complexa és la xarxa d’Internet.




1.2.1 Tipus de xarxes


Són moltes les connexions entre ordinadors que es poden fer, hi ha moltes opcions i possibilitats, depenent de la ﬁnalitat o de la mida de la xarxa, pot ser petita o molt gran, en funció de la distància entre els ordinadors que pot arribar a diversos països, de si hi ha jerarquia entre les diferents màquines, etc. Cada una d’aquestes opcions determinarà un tipus diferent de xarxa. Les necessitats de treball amb la informació i la disponibilitat de recursos determinaran en gran mesura quin és el tipus de xarxa que s’haurà de crear. Cal esmentar el fet que un mateix ordinador pot arribar a pertànyer a diverses xarxes alhora.


Tipus de xarxes segons l’abast


L’àrea que controla una xarxa pot ser molt diversa, pot ser des d’uns pocs metres ﬁns a assolir distàncies entre països, de manera que tindreu diferents xarxes segons sigui l’amplitud de la distància a què es troben els diferents ordinadors que s’han de connectar. En funció de la necessitat de l’abast de la xarxa, podreu tenir diversos tipus de xarxes, com ara una Xarxa d’àrea personal (PAN, personal 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	23	Introducció al programari de base i a la virtualització

area network), una Xarxa d’àrea local (LAN, local area network), Xarxa d’àrea metropolitana (MAN, metropolitan area network) o bé una Xarxa d’àrea estesa (WAN, wide area network).



Tipus de xarxes segons el mètode de connexió


Una classiﬁcació de les xarxes segons el mètode de connexió consisteix a dividir-les bàsicament en dos tipus:


• Xarxes guiades. Aquestes xarxes utilitzen uns mètodes de connexió que es coneixen com a guiats. Aquests mètodes consisteixen en la utilització de cables físics per connectar les diferents màquines que componen la xarxa. Els tipus de cables que s’utilitzen poden ser diversos: cable coaxial, ﬁbra òptica, etc.

• Xarxes no guiades. Com el seu nom indica, aquestes xarxes utilitzen mètodes de connexió que es coneixen com a no guiats, és a dir, els mètodes sense ﬁl o wireless en anglès. Aquestes connexions entre els ordinadors poden ser de diversos tipus segons el tipus d’ones que utilitzin: ones de ràdio, infrarojos, microones, etc.



Tipus de xarxes segons la funcionalitat


Les xarxes també es poden classiﬁcar segons el tipus de relació que s’estableix entre les diferents màquines que la formen, aquesta relació pot ser bàsicament de dos tipus: client-servidor o bé d’igual a igual, que es coneix com a P2P o peer-to-peer.

La primera de les dues formes, la client-servidor, estableix una jerarquia entre els ordinadors, i en una deﬁnició més acurada podríem dir:


En informàtica s’anomena arquitectura de xarxa client-servidor la relació que s’estableix entre dos ordinadors, en la qual el servidor ofereix un recurs dequalsevoltipusal’altre, el client, perquèentreguialgunproﬁtoavantatge. Generalment, d’un servidor se’n beneﬁcien diversos o molts clients.

El segon tipus de xarxa correspondria a la situació d’igual a igual, sense jerarquia entre les màquines connectades a la xarxa. La deﬁnició podria ser:


 
Les xarxes d’igual a igual deﬁneixen un sistema de comunicació que no té clients ni servidors ﬁxos, sinó una sèrie de màquines que es comporten alhora com a clients i com a servidors de les altres màquines de la xarxa. En aquest sistema les dades es transmeten per mitjà d’una xarxa dinàmica.
 


Exemples d’aplicacions que utilitzen xarxes d’igual a igual: BitTorrent, eDonkey, etc. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	24	Introducció al programari de base i a la virtualització

Tipus de xarxes segons la topologia


Quan parlem de connectar diversos ordinadors entre ells per formar una xarxa, aleshores apareix la topologia.


Es coneix com a topologia de la xarxa el tipus d’enllaç o cablejat que interconnectaelsdiferentsordinadorsdelaxarxa. Aleshores, atenentaltipus d’interconnexió, un ordinador de la xarxa pot tenir enllaços amb un o més dels altres ordinadors.

 


Protocols
Aquests estableixen una descripció de com han de ser els missatges per poder ser intercanviats pels diferents equips. També estableixen les regles que han de seguir per aconseguir-ho.
 
Hi ha diverses topologies o estructures de connexions entre les màquines d’una xarxa. Tot seguit veurem un recull de les més importants:

• Xarxa en anell. La xarxa en forma d’anell és una topologia en què cada nodeoordinadordelaxarxatéunaúnicaconnexiód’entradaiunadesortida, cada node o ordinador es connecta amb el següent ﬁns que al ﬁnal l’últim es connecta amb el primer.

• Xarxa en anell doble. Una xarxa en anell doble correspon a una xarxa d’àrea local (fent referència al seu abast), en la qual els ordinadors o nodes estan connectats en un circuit doble tancat o d’anell.

• Xarxa en estrella. De la interconnexió dels ordinadors en forma d’estrella, cal destacar que tots els nodes o màquines estan connectats a un node central o concentrador (hub) mitjançant enllaços punt a punt, de manera que aquest node central actua d’encaminador per transmetre els missatges entre les màquines. Aquest tipus d’interconnexió és fàcil d’implementar, ﬁns i tot en xarxes grans, acostuma a ser econòmica i una fallada d’una màquina no afecta la resta.

• Xarxa en bus. Aquesta tipologia de xarxa és aquella en què tots els nodes o ordinadors estan connectats a un mitjà de comunicació comú bidireccional que es coneix com a bus, on es troben ben deﬁnits els punts de terminació.

• Xarxa d’arbre. La xarxa en forma d’arbre o jeràrquica és una xarxa en què cada node pot estar connectat a un node superior i del qual poden penjar diversos nodes inferiors formant un arbre. Aquesta topologia és com una sèrie de xarxes en estrella connectades entre elles de manera que no hi ha un node central en tot l’arbre. En canvi sí que hi ha un node d’enllaç troncal que acostuma a ser un concentrador o un switch des del qual es ramiﬁca la resta de nodes.

• Xarxa en malla. La xarxa en forma de malla és aquella en què cada node està connectat amb un o més nodes; d’aquesta manera quan s’ha d’enviar un missatgeentredosnodesespottriar, d’entrediversesrutes, lamésadequada. Actualment aquestes xarxes són recomanables per a instal•lacions sense ﬁl o wireless.
 

Finalment, pel què fa al tipus de xarxes segons la interconnexió, cal que tingueu en compte que hi ha la possibilitat que una determinada xarxa estigui formada per una 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	25	Introducció al programari de base i a la virtualització

combinació de més d’un dels models anteriors. No sempre són xarxes unisistema. Així, per exemple, us podeu trobar amb una xarxa amb estructura bus-estrella, etc.


Tipus de xarxes segons la direccionalitat de les dades


Ara farem una classiﬁcació de diferents tipus de xarxes atenent a com es transme-ten les dades dins de la xarxa. No a com estan interconnectats els ordinadors en la xarxa ni a com són les dades que es transmeten, sinó a com es transmeten. Així, bàsicament tenim tres tipus de transmissió de les dades:


• Simplex (unidireccional). En aquest tipus de transmissió de les dades, simplement hi ha un ordinador dins de la xarxa que transmet les dades, i un altre ordinador que les rep. Un exemple pot ser la transmissió d’àudio o de vídeo per Internet, que en terminologia anglesa es coneix com a streaming.

• Half-duplex o semidúplex (bidireccional). És un tipus de transmissió en què en un instant determinat, cada equip bé rep dades, bé en transmet.

• Full-duplex o dúplex (bidireccional). Aquest és el cas de transmissió de dades per una xarxa en el qual tots dos ordinadors poden enviar i transmetre a la vegada; és el cas, per exemple, d’una videoconferència.




1.2.2 Cablatge i connectors


Bàsicament hi ha dos tipus de xarxa depenent del mètode escollit per connectar els ordinadors entre ells: el mètode de cables i el mètode sense cables o sense ﬁl. Tot i la proliferació recent de les xarxes que utilitzen les ones per interconnectar les màquines, les xarxes amb ﬁl continuen tenint la seva vigència i importància, de manera que moltes de les xarxes que es continuen muntant són xarxes que utilitzen cables.

A l’hora de muntar una xarxa d’ordinadors amb cable, cal que tingueu en compte quines són les diferents possibilitats a l’hora de fer físicament aquesta interconnexió. Una vegada decidit o establert quina serà la topologia de la xarxa pel què fa a l’estructura de la connexió entre els diferents ordinadors que la componen (anell, malla, etc.), caldrà que decidiu quin tipus de cable s’utilitzarà per fer les connexions i també quins seran els connectors que permetran connectar aquests cables amb els diferents elements que conﬁguraran físicament la xarxa (targetes de xarxa, rosetes, concentrador, switch, etc.).

Per tant, a l’hora de fer la connexió física en el muntatge de la xarxa hi ha dos elements importants que heu de tenir en compte: els cables i els connectors. En funció dels paràmetres de la xarxa (com la velocitat en la transmissió de les dades, la distància, etc.) escollireu un determinat tipus de cable, i en funció de quins elements físics conformin la vostra xarxa (com el tipus de targetes de xarxa que incorporin les vostres màquines, els tipus d’encaminadors que utilitzareu) haureu 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	26	Introducció al programari de base i a la virtualització

 


Trobareu una descripció més detallada de cada tipus de cables i connectors als annexos
de la unitat.
 
d’escollir els tipus de connectors adequats per poder connectar el cable que heu escollit amb aquests components.

Els cables més habituals amb els quals us podreu trobar són els de parells trenats, coaxials i de ﬁbra òptica, cada un d’ells amb els determinats connectors corresponents.
 





1.2.3 Models OSI i TCP/IP


Cap allà als anys setanta, l’organisme de normalització ISO va dissenyar un model dereferènciaambl’objectiudefacilitareldesenvolupamentd’estàndardsdexarxes de computadores. El model s’anomenà interconnexió de sistemes oberts (open system interconnection, OSI). La idea del sistema obert és permetre el desenvo-lupament de protocols que permetin interconnectar sistemes desenvolupats per diferents fabricants.

El model OSI divideix el conjunt de protocols que formen part d’una xarxa d’ordinadors en set nivells, cada un independent del altres i amb unes funcions especíﬁques. La terminologia introduïda en aquest model de referència s’ha convertit en un llenguatge comú en el context de les xarxes d’ordinadors. En el model OSI cada nivell és independent, ofereix serveis al nivell superior i fa servir el nivell inferior (excepte el nivell físic) per implementar els seus serveis.

El model que segueix la xarxa Internet és el model conegut com a TCP/IP. És un model desenvolupat abans del model OSI, a més a més el desenvolupament de TCP/IP va seguir una evolució més “pragmàtica” que l’especiﬁcació formal que hi ha en el model OSI.

Aquests dos models ens determinen clarament l’estructura global del funciona-ment d’una xarxa, englobant des del maquinari utilitzat, els cables i connectors, passant per les normes que determinen com han de ser els paquets que circulen per la xarxa, les regles que han de seguir en el seu camí per la xarxa, ﬁns a quines aplicacions utilitzen els serveis de la xarxa i com les utilitzen. És a dir, els models OSI i TCP/IP engloben tot allò que té a veure amb el funcionament d’una xarxa.

Hi ha alguns conceptes de xarxa d’aquests models que s’utilitzen en la instal•lació i conﬁguració dels sistemes operatius. Anem a veure’ls.



Adreçament físic


A l’hora d’integrar un ordinador en una xarxa cal conèixer que cada un dels dispositius tindrà una adreça física, la qual permetrà identiﬁcar l’enllaç en la xarxa a nivell físic, de manera única. Aquest adreçament físic correspon al número d’identiﬁcació en el nivell 2 del model OSI i s’anomena MAC (media acces control, o bé adreçament de control d’accés al medi) tant si correspon a una placa de xarxa com a Wi-Fi, adaptador, encaminador, etc. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	27	Introducció al programari de base i a la virtualització

L’adreçament físic o MAC de cada component és individual i únic per a cada dispositiu, és un identiﬁcador de 48 bits (sis blocs hexadecimals) que correspon únicament a un dispositiu de xarxa. Un exemple d’adreça MAC seria: 00-08-74-4C-7F-1D

 
El protocol encarregat d’esbrinar l’adreçament MAC d’un dispositiu és l’ARP (address resolution protocol). Aquest protocol permet que els ordinadors facin difusió d’una petició ARP demanant l’adreça MAC que correspon a una adreça IP en concret. Cada màquina va aprenent les adreces MAC i IP dels seus veïns, emmagatzemant aquesta informació en una taula de correspondència IP-MAC, anomenada taula ARP.

Perquè pogueu veure quina és l’adreça MAC de la targeta de xarxa d’un ordinador en concret, cal que actueu de maneres diferents segons el sistema operatiu que hi ha instal•lat en la màquina. Aleshores l’obtenció de l’adreça MAC segons el sistema operatiu és:
 







Adreça IP
Les adreces IP (versió 4) consten d’un número de 32 bits agrupats en quatre octets de manera que especiﬁquen una màquina dins d’una xarxa seguint el protocol TCP/IP.
 

Per a sistemes operatius privatius de l’entorn Windows, cal obrir un terminal de línia d’ordres (fent cmd desde Inici/Executar) i escriure la instrucció ipconﬁg/all. Aleshores us apareixerà sobre la pantalla del terminal tot d’informació sobre cada una de les targetes de xarxa de què disposi l’ordinador i entre aquesta informació trobareu l’adreça MAC, com podeu veure en la ﬁgura 1.2.

Figura 1.2. Informació de la MAC en un entorn Windows


















Per a sistemes operatius basats en Unix (com GNU/Linux o Mac OS), cal obrir un terminal de línia d’ordres (cal buscar Aplicacions\Sistema\Terminal o consola) i escriure amb privilegis de root l’ordre següent: ifconﬁg -a. Aleshores, en la pantalla del terminal apareixeran les diverses targetes de xarxa de què disposa l’ordinador amb la informació corresponent de cada una, entre la qual localitzareu la MAC, com podeu veure en la ﬁgura 1.3. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	28	Introducció al programari de base i a la virtualització

Figura 1.3. Informació de la MAC en un entorn Linux















Adreçament lògic


A l’hora de muntar una xarxa informàtica, no n’hi ha prou com a pas previ d’elaborar d’un mapa amb les corresponents adreces físiques o MAC i com estan connectats entre ells i amb la resta de dispositius. També cal tenir en compte que els ordinadors es conﬁguren amb adreces lògiques, sense importar on estan situats físicament.

L’adreçament lògic de cada un dels dispositius de la xarxa és un dels elements del nivell 3 del model OSI (nivell de xarxa). concretament en el model TCP/IP s’utilitza el protocol d’aquest nivell anomenat IP (Internet protocol).


El protocol IP s’utilitza per identiﬁcar unívocament tots els ordinadors d’una xarxa amb una adreça IP. Un exemple d’adreça IP és 192.168.3.76. Aquest és un protocol utilitzat a Internet, i la primera versió, i encara la més utilitzada, és la IPv4, tot i que actualment la versió IPv6 està en un fort desenvolupament.

ElsdispositiuEME9M9cSy9FvfHvcx2gMPkp1H5Dj4YaKufPRsAyon8Tf’adreçafísica (l’adreça física MAC corresponent). Per tal de poder treballar amb aquests disposi-tius amb un adreçament lògic, caldrà conﬁgurar-los l’adreça IP independentment de quina sigui la MAC i, per tant, això permet que Internet sigui independent de la tecnologia de xarxa utilitzada.

Com que una adreça IP és un nombre que identiﬁca unívocament un dispositiu lògic connectat a la xarxa, aleshores, dins d’una mateixa xarxa cada adreça IP que s’utilitzi ha de ser única, no hi pot haver dues adreces IP iguals en una mateixa xarxa. Segons el protocol IP, versió IPv4, una adreça IP es representa mitjançant un nombre binari de 32 bits.

Les adreces IP s’expressen com nombres de notació decimal, es divideixen els 32 bits de l’adreça en quatre octets (un octet és un grup de 8 bits); el valor decimal màxim de cada octet és de 255 (el número binari de 8 bits més alt és 11111111, i aquests bits de dreta a esquerra tenen valors decimals d’1, 2, 4, 8, 16, 32, 64, 128, la suma dels quals és 255). Un exemple típic d’una IP en xarxa local podria ser 192.168.1.234. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	29	Introducció al programari de base i a la virtualització

El que és important és que una adreça IP us proporciona informació sobre la xarxa, la part de l’adreça que es coneix com el netid, i informació sobre la màquina, la part de l’adreça que es coneix com el hostid. Tenint en compte que el límit entre el netid i el hostid és variable, el que cal destacar és el següent:


Una adreça IP determina un ordinador dins d’una xarxa.



Adreces privades
Hi ha tota una sèrie d’adreces IP que no estan assignades a ordinadors d’Internet i que s’anomenen adreces privades. Aquestes adreces es poden utilitzar a l’hora de conﬁgurar una xarxa IP privada (heu de tenir en compte que aquestes no són enrutables a Internet):


• 1 adreça de classe A: 10.0.0.0 - 10.255.255.255 (màscara 255.0.0.0)

• 16 adreces de classe B: 172.16.0.0 - 172.31.255.255 (màscara 255.255.0.0)

• 256 adreces de classe C: 192.168.0.0 - 192.168.255.255 (màscara
 
255.255.255.0)


Aquestes adreces privades es poden utilitzar per a les màquines o hosts, però quan aquestes màquines vulguin navegar per Internet caldrà que ho facin mitjançant una traducció d’adreces utilitzant un router o encaminador. Aquest sistema de pont entre les dues xarxes d’IP, la pública i la privada, es coneix amb el nom de NAT.
 

NAT és l’acrònim de l’anglèsnetwork address translation o traducció d’adreces de xarxa.
 


Màscara de xarxa
La màscara de xarxa permet distingir els bits que identiﬁquen la xarxa i els que identiﬁquen el host o màquina en una adreça IP. Per exemple, una màscara 255.0.0.0 indica que el primer octet identiﬁca la xarxa i els altres tres octets identiﬁquen el host. Donada una adreça de classe A, 15.10.4.2, sabem que pertany a la xarxa 15.0.0.0 i el host o màquina a què es refereix és el 10.4.2 dins d’aquesta xarxa.

En algunes notacions, la màscara s’escriu comptant els bits que hi ha a 1, així per exemple la màscara 255.255.255.0 també es pot escriure com a 24.


VPN o xarxes virtuals
VPN són les inicials angleses de virtual private network, és a dir, xarxa privada virtual. Les xarxes VPN són una tecnologia que permet, a una xarxa d’àrea local, estendre’s per una xarxa pública o no controlada. És a dir, una xarxa local té continuació en una altra ubicació física totalment separada i per a això s’utilitza la connexió d’Internet. Un exemple seria la connexió de dues sucursals d’una empresa utilitzant la infraestructura d’Internet; per exemple, els usuaris o proveïdors es connecten amb l’empresa des de llocs remots (domicili particular, hotel, països estrangers, etc.) utilitzant Internet com a vincle d’accés i, una vegada 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	30	Introducció al programari de base i a la virtualització

estanautentiﬁcats, tenenunnivelld’accésmoltsimilaralquetenenalaxarxalocal de l’empresa.

Aquest tipus de xarxes redueixen despeses, donen conﬁdencialitat i seguretat a les dades transmeses i faciliten la comunicació entre usuaris ubicats en llocs distants.


IP dinàmiques
Les IP les podem posar manualment en cada màquina mitjançant les eines d’administraciódelatargetadexarxa(ambunaeinad’entorngràﬁcdelprogramari de la targeta o a partir de l’entorn gràﬁc del mateix sistema operatiu o bé llançant una consola i utilitzant ordres de consola; sempre tenint els permisos d’administrador), o bé podem no posar la IP manualment en una màquina i deixar que sigui un servidor DHCP el que s’encarregui de donar una IP a cada màquina quan s’engegui. DHCP signiﬁca dinamic host conﬁguration protocol, per tant, en la xarxa hi ha d’haver un servidor amb el servei DHCP activat. Quan un ordinador s’encén, fa una petició d’IP a la xarxa, de manera que el servidor la rep i li retorna una IP. Això implica que cada vegada que engeguem la màquina el servidor ens donarà una IP en relació amb les IP que ja ha anat donant a altres màquines, amb la qual cosa cada vegada tindreu un IP diferent, d’això ve el nom de dinàmica.

Actualment aquest és el sistema de funcionament de la majoria de companyies que ofereixen serveis d’Internet, cada vegada que el vostre router o encaminador s’encén fa una petició d’IP i la companyia que teniu contractada li serveix una IP, amb la qual cosa, cada vegada que reinicieu el vostre encaminador de casa navegareu per la xarxa d’Internet amb una IP diferent. Això és perquè les IP dins del protocol IPv4 s’estan acabant i, per tant, les companyies ja no poden continuar oferint IP ﬁxes als clients. Això potser canviarà quan entri en funcionament el nou protocol IPv6. Aleshores, des del router o encaminador cap a dins de casa vostra, els vostres ordinadors poden tenir una IP ﬁxa que vosaltres els haureu donat o bé treballaran amb el DHCP activat i aleshores és l’encaminador el que els serveix una IP cada vegada que enceneu un ordinador de casa (aquesta acostuma a ser la conﬁguració per defecte) de manera que l’encaminador és el que fa el servei de NAT (o de traducció d’IP entre la vostra de l’ordinador, IP privada, i la que utilitza l’encaminador per navegar per Internet, IP pública).


Protocol IPv6
El nou protocol de treball per a les IP serà el IPv6. Aquest protocol funciona igual que l’IPv4 actual, és a dir, assigna IP a les màquines, però en comptes d’utilitzar quatre octets de 8 bits, 32 bits en total, utilitza 128 bits. Això signiﬁca que hi ha l’opció d’obtenir 2128 IP diferents (surt a milions d’adreces IP per a cada persona de la Terra).


Client-servidor
Dins d’una xarxa d’ordinadors, concretament, dins de l’apartat del mapa lògic es poden establir categories entre les diferents màquines sense que això modiﬁqui la connexió física. Una d’aquestes jerarquies de màquines és la que es coneix com a client-servidor. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	31	Introducció al programari de base i a la virtualització



En informàtica s’anomena arquitectura client-servidor la relació establerta entre dues entitats (per exemple, dues màquines de la xarxa), el servidor que ofereix algun tipus de recurs (físic, un CD, o de programari, un processador de textos, etc.), i el client, de manera que aquest client en tregui proﬁt. El més habitual és que diversos clients s’aproﬁtin d’un servidor.

Per a la comunicació entre els clients i el servidor s’utilitza un protocol de comu-nicacions que descriu la manera en què es poden comunicar i quines informacions poden intercanviar (per exemple, el protocol HTTP és el que s’utilitza per servir pàgines web). Dins d’aquesta arquitectura client-servidor, un servidor adopta un paper passiu, espera peticions, i quan les rep les processa i les envia, mentre que un client adopta un paper actiu, envia una petició i després es manté a l’espera, i quan rep la resposta la processa. Com a exemples de client-servidor, teniu un servidor de pàgines web, un servidor de correu, un servidor d’arxius, un servidor d’aplicacions, etc.


Domini
En una xarxa d’ordinadors treballant en l’arquitectura client-servidor, en de-terminades aplicacions d’aquesta arquitectura com la d’un servidor d’arxius o d’aplicacions, cal utilitzar el que es coneix com a domini:


En una xarxa, s’anomena domini un conjunt d’ordinadors de la xarxa que deleguen o conﬁen a un altre ordinador de la xarxa, conegut com a controlador de domini, l’administració dels usuaris i els privilegis que tenen aquests usuaris en aquesta xarxa.

Si la xarxa no és gaire gran, el controlador de domini pot ser un sol ordinador equipat amb un sistema operatiu del tipus servidor. És important la tasca del controlador de domini, ja que no solament selecciona els usuaris que es poden connectar al domini i utilitzar els serveis que s’hi presten sinó que, a més, estableix les regles i privilegis que tenen aquests usuaris. D’aquesta manera, en una xarxa on s’ha establert un domini (també hi ha la possibilitat d’establir diversos dominis amb diferents relacions de conﬁança entre aquests), quan un servidor rep una petició d’un usuari, aquest servidor pregunta al controlador del domini si aquest usuari pertany al domini, i en funció de la resposta del controlador del domini el servidor dóna servei a l’usuari o no. Depenent del tipus de servidors de la xarxa, i de la grandària que aquesta xarxa pugui tenir, hi ha la possibilitat que el servidor i el controlador de domini sigui la mateixa màquina dins de la xarxa.


Visualitzar l’adreça IP
Quan us trobeu administrant una xarxa, o bé elaborant un mapa lògic de la xarxa, i vulgueu visualitzar o saber quina IP té una determinada màquina, depenent del tipus de sistema operatiu de què disposi la màquina, el procés a seguir serà diferent per saber quina és la IP de la màquina. Si el sistema operatiu és privatiu de l’entorn Windows, caldrà que aneu a Inici\Executar\Escriure cmd i s’obrirà la 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	32	Introducció al programari de base i a la virtualització

consolad’ordresMS-DOS:aleshoreshaureud’introduirenlaconsolalainstrucció ipconﬁg/all, això us mostrarà per pantalla tota la informació referent a la targeta de xarxa amb la qual estigui treballant l’ordinador, i entre aquesta informació hi haurà l’adreça IP. Si el sistema operatiu és de l’entorn de programari lliure, Linux, aleshores caldrà que aneu al menú de Sistema, i busqueu i seleccioneu Consola o Terminal, i això us obrirà una consola en la qual haureu d’entrar amb drets de root, per exemple, escrivint su root, aleshores us demanarà la contrasenya (password) del superusuari i després que introduïu l’ordre ifconﬁg. Això us donarà tota la informació dels diferents dispositius de xarxa que tingui l’ordinador amb la conﬁguració que tingui cada un. Entre aquesta informació trobareu l’adreça IP.

Finalment, a l’hora de treballar amb les xarxes, hi ha una instrucció molt important que serveix en els sistemes operatius privatius i lliures que és ping. Aquesta instrucció va seguida de l’adreça IP a la qual volem enviar un senyal en forma de paquets de xarxa, i aleshores aquesta IP ens contestarà. Això es fa servir molt per veriﬁcar la connexió física de dues màquines que estan dins de la mateixa xarxa o subxarxa.

D’aquesta manera l’elaboració d’un mapa lògic d’una xarxa ha d’incloure tots aquests elements que acabeu de veure. En un mapa lògic hi ha d’haver els diferents ordinadors que componen la xarxa distribuïts segons la connexió lògica a la xarxa, obviant-ne la situació física, i a més en cada un d’aquests ordinadors s’ha d’incloure la informació de la seva adreça IP, tant si és servidor com client, la màscara de xarxa o subxarxa, el nom d’usuari de la màquina, si pertany a un domini o no, i la contrasenya d’accés al domini si n’hi ha.

En el mapa lògic s’ha de plasmar la situació lògica de cada ordinador juntament amb la informació dels paràmetres de l’adreçament lògic.










1.3 El sistema operatiu



Actualment, un ordinador és una màquina molt complexa que pot constar d’un o més processadors, discos, escàners, targetes de comunicacions, impressores, mòdems, etc. Els dispositius que conté l’ordinador són de tipus divers (òptics, magnètics, etc.), tenen un funcionament molt variat, la tecnologia de funciona-ment i el tipus de suport utilitzat ténen característiques diferentes. Així, si un usuari vol fer servir aquest sistema de manera eﬁcient, necessita conèixer-ne les característiques, controlar-ne el funcionament, etc. Per tant, cal pensar que hi ha d’haver una solució que permeti als usuaris utilitzar aquesta màquina d’una manera més senzilla, fàcil i eﬁcient. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	33	Introducció al programari de base i a la virtualització


Per facilitar l’ús de l’ordinador s’ha posat per sobre del maquinari una capa de programari amb l’objectiu de gestionar les diferents parts de l’ordinador de manera eﬁcient i, alhora, presentar a l’usuari una màquina virtual molt més senzilla d’entendre i utilitzar. Aquesta capa de programari és l’anomenat programari del sistema, la part més important del qual és el sistema operatiu.


Podem deﬁnir el sistema operatiu tenint en compte diferents paràmetres de valoració:

• Segons la funció que tingui. Un sistema operatiu és el suport lògic que controla el funcionament de l’equip físic.

• Des del punt de vista de l’usuari. Un sistema operatiu és un conjunt de programes i funcions que amaguen els detalls del maquinari donant a l’usuari un camí senzill i ﬂexible d’accés al sistema.

• Des del punt de vista de gestor de recursos. Un sistema operatiu és l’administrador de recursos oferts pel maquinari per obtenir un rendiment eﬁcient.

• Des del punt de vista del sistema i d’operació. Un sistema operatiu és el conjunt de programes relacionats entre si, que contribueixen al fet que l’ordinador faci correctament el seu treball.


Podem imaginar un sistema operatiu com els programes, que fan utilitzable el maquinari. El maquinari proporciona la “capacitat bruta d’operació”; els sistemes operatius posen aquesta capacitat d’operació a l’abast dels usuaris i administren de manera segura el maquinari per aconseguir un bon rendiment.

Els sistemes operatius són abans de tot administradors de recursos; el principal recurs que administren és el maquinari de l’ordinador (els processadors, els mitjans d’emmagatzematge, els dispositius d’E/S, les dades, etc.).


 
En funció de la comoditat i eﬁciència, un sistema operatiu és un conjunt de programes que actuen com a intermediari entre l’usuari i el maquinari de l’ordinador i el seu propòsit és proporcionar l’entorn en el qual l’usuari pot executar programes. Aleshores, l’objectiu principal d’un sistema operatiu és aconseguir que el sistema de computació s’utilitzi de manera còmoda i l’objectiu secundari és que el maquinari de l’ordinador s’utilitzi de manera eﬁcient.
Des del punt de vista de comunicació entre l’usuari i el maquinari, un sistema operatiu és un conjunt de programes que controlen l’execució de programes d’aplicació i actuen com una interfície entre l’usuari i el maquinari d’un ordinador; així, un sistema operatiu explota i administra els recursos de maquinari de l’ordinador amb l’objectiu de proporcionar un conjunt de serveis als usuaris del sistema.
 












Enllaçadors i depuradors
Els enllaçadors són programes que permeten crear programes executables. Els depuradors són programes que permeten fer un seguiment dels programes informàtics per comprovar-ne pas a pas el funcionament. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	34	Introducció al programari de base i a la virtualització

En la ﬁgura 1.4 es mostra els nivells de programari i maquinari d’un ordinador. També podeu observar com el sistema operatiu és l’única capa que treballa directament amb el maquinari. Per sobre del sistema operatiu es troba un nivell format pels traductors, editors de text i els intèrprets d’ordres. Els dos primers tipus de programes, juntament amb els enllaçadors i els depuradors, són útils per crear un nivell d’abstracció còmode per al desenvolupament de programes.

Figura 1.4.      Nivells de programari i maquinari d’un ordinador











La unió dels programes de les dues capes intermèdies de la ﬁgura 1.4 conformen el programari de sistemes d’un ordinador. Finalment, hi ha el nivell constituït pels programes d’aplicació; aquests programes no donen un servei a altres programes, la seva ﬁnalitat és resoldre problemes concrets. Són els programes que executa un usuari no informàtic. Pertanyen a aquesta capa els processadors de text, els fulls de càlcul, les agendes electròniques, els jocs, etc.

El maquinari facilita els recursos bàsics de computació, mentre que els programes d’aplicació deﬁneixen com s’han d’utilitzar aquests recursos per resoldre els problemes dels usuaris. Pot haver-hi molts usuaris diferents tractant de resoldre problemes diferents. Consegüentment, és habitual l’existència de diferents pro-grames d’aplicació. El sistema operatiu controla i coordina l’ús del maquinari per part dels diferents programes d’aplicació dels diversos usuaris.

 







Màquina virtual o estesa
Una màquina virtual és una interfície que manté una màquina mitjançant la qual ens dóna comunicacions amb els dispositius de l’ordinador. D’aquesta forma nosaltres treballem a un nivell superior eliminant la complexitat d’aquests dispositius. Així podem mantenir diferents sistemes operatius en funcionament sobre una mateixa màquina.
 
Els sistemes operatius construeixen recursos d’alt nivell que denominem virtuals, a força d’amagar els que realment hi ha en el nivell baix i que anomenem físics. En conseqüència, des del punt de vista de l’usuari o del procés, la màquina física és convertida pel sistema operatiu en una màquina virtual, també coneguda com a màquina estesa i que, a diferència de la física, ofereix a l’usuari moltes més funcions i més comoditat a l’hora d’utilitzar-la.

A més, el sistema operatiu proporciona serveis dels quals no disposa el maquinari, com per exemple la possibilitat d’utilitzar l’ordinador per diversos usuaris, la multiprogramació, etc.

En la ﬁgura 1.5 es pot visualitzar la relació que hi ha entre els usuaris i el sistema operatiu. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	35	Introducció al programari de base i a la virtualització

Figura 1.5. Esquema de relació entre els usuaris i el sistema operatiu
























1.3.1 Estructura del sistema operatiu


Els sistemes operatius han presentat o presenten diferents estructures a nivell intern.



Estructura monolítica


És l’estructura dels primers sistemes operatius. Podeu veure un esquema de l’estructura monolítica dels sistemes operatius a la ﬁgura 1.6.

Figura 1.6. Estructura monolítica















 
L’estructura monolítica està formada per un programa que estava integrat per un conjunt de rutines entrellaçades de tal manera que cada una podia cridar qualsevol altra. L’estructura consisteix en el fet que no hi ha estructura.

Les tres principals característiques d’aquesta estructura són:
 



Un procediment és un bloc d’accions que són cridades des d’un mateix programa. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	36	Introducció al programari de base i a la virtualització

1. És molt comuna. No existeix estructura pròpiament o és mínima.


2. El sistema operatiu és una col•lecció de procediments que es poden cridar entre si.


 
Una interfície és un conjunt d’eines que faciliten la comunicació entre els
usuaris i el sistema.
 

3. Cada procediment té una interfície ben deﬁnida en termes de paràmetres i resultats.
 





Estructura jeràrquica o en capes


A mesura que anaven creixent les necessitats dels usuaris també anaven creixent els sistemes operatius.	Aleshores, va caldre una més bona organització del programari, per la qual cosa es féu necessari un altre tipus d’organització. Una manera d’organitzar millor les coses va consistir a dividir el sistema operatiu en petites parts independents, però amb capacitat de relació amb les altres, de tal manera que cadascuna estigués perfectament deﬁnida i amb una interfície amb la resta dels elements.

Normalment aquest sistema s’estructurava en capes en què cada una tenia assigna-des funcions concretes i especialitzades. Aquesta divisió en capes va donar lloc a la divisió en funcions.


En l’estructura jeràrquica els sistemes operatius s’estructuren en les capes següents:

• Planiﬁcació del processador: gestiona el processador i la manera com poden accedir al processador els diferents programes.

• Gestió de memòria: gestiona la memòria i la utilització que se’n pot fer per part dels diferents programes.

• Gestió d’entrada/sortida:	gestiona cada un dels perifèrics de l’ordinador.

• Sistema de ﬁtxers: gestiona la informació dels usuaris i ﬁxa els mecanismes de protecció necessaris per aconseguir un sistema de seguretat acceptable.

• Programes d’usuari: aplicacions especíﬁques d’utilització per part de l’usuari.


L’estructura jeràrquica també es pot representar en forma d’anelles (capes circu-lars). Les funcions d’un nivell superior poden invocar-ne d’altres dels nivells inferiors, però no les dels nivells superiors. En la següent ﬁgura 1.7 podeu veure un esquema de l’estructura jeràrquica dels sistemes operatius. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	37	Introducció al programari de base i a la virtualització

Figura 1.7. Estructura de sistemes jeràrquics o en capes















Estructura màquina virtual


Aquests sistemes presenten al programa una màquina que sembla idèntica a la màquina real, anomenada màquina virtual. El nucli d’aquest sistema operatiu s’anomena monitor virtual. El sistema de màquina virtual separa dos conceptes que solen estar junts en tots els sistemes operatius: la multiprogramació i la
 
màquina estesa.


El monitor virtual té com a missió fer la multiprogramació presentant
 

El VM/370 d’IBM és un exemple de sistema operatiu representatiu de l’estructura de màquina virtual.
 
als nivells superiors tantes màquines virtuals com se sol•licitin. No són màquines esteses sinó una replica exacta de la màquina real, de manera que en cada una d’aquestes es pot executar un sistema operatiu diferent, que serà el que ofereixi la màquina estesa a l’usuari.

Quan un programa executa una crida, la crida s’agafa i s’envia al sistema operatiu de la seva pròpia màquina virtual perquè la gestioni.


Les crides són funcions que té el mateix sistema operatiu per fer determinades tasques que poden ser invocades de diferents maneres en determinats moments.

Les 5 característiques principals del monitor virtual són:


1. Proporciona varies màquines virtuals a la capa superior.

2. Las màquines virtuals instrumenten còpies “exactes” del maquinari simple, amb el seu mode nucli /usuari, E/S, interrupcions i tot el que té una màquina real.

3. Poden executar qualsevol sistema operatiu de forma directa sobre el maqui-nari.

4. Les diferents màquines virtuals poden executar diferents sistemes operatius i en general així ho fan.

5. Suporten perifèrics virtuals. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	38	Introducció al programari de base i a la virtualització



Mode nucli i mode usuari:
El mode nucli és l’entorn en el qual es pot gestionar el maquinari. En el mode usuari no és possible interactuar de manera directa amb el maquinari.



Estructura client/servidor


Es tracta de traslladar tot el codi possible a les capes superiors i alliberar tant com es pugui les capes inferiors del sistema operatiu per aconseguir un kernel mínim.


La idea principal de l’estructura client/servidor és implementar la major part de les funcions del sistema operatiu en la capa dels processos de l’usuari. Dos elements són la base d’aquesta política: elnucli i els processos. Es tracta de dissenyar un nucli tan petit com sigui possible, i de subministrar mecanismes per a la gestió d’accessos a la memòria i la comunicació entre programes. Les polítiques, les ﬁxen els programes que fan moltes vegades les funcions que abans feien els sistemes operatius.

 




El client representa aquell element que demana un servei a un altre anomenat
servidor.
 
Els processos tant poden ser servidors com clients. Un programa d’aplicació normal és un client que crida al servidor corresponent per accedir a un ﬁtxer o per fer una operació d’E/S sobre un dispositiu. A la vegada, un programa client pot actuar com a servidor d’un altre. El nucli té com a missió establir la comunicació entre els clients i els servidors.

En la següent ﬁgura 1.8 podeu veure un esquema de l’estructura client/servidor dels sistemes operatius. En aquest model, que es presenta en la ﬁgura, l’únic que fa el nucli és controlar la comunicació entre els clients i els servidors. En separar elsistemaoperatiuenparts, cadaunacontrolaunafacetadelsistema, comelservei a ﬁtxers, servei a processos, servei a terminals o servei a la memòria; cada part és petita i controlable. A més, tots els servidors s’executen com a processos en mode usuari, i no en mode nucli, no tenen accés directe al maquinari. En conseqüència, si hi ha un error en el servidor de ﬁtxers, aquest pot fallar, però això no afectarà el funcionament general de tota la màquina.
 

Figura 1.8. Estructura client-servidor










Mode usuari i mode supervisor


El mode usuari ofereix els entorns on corren totes les aplicacions d’usuari. Per exemple els programes Win32 corren en el subsistema Win32. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	39	Introducció al programari de base i a la virtualització

El mode nucli, supervisor o privilegiatse situa entre el mode usuari i la capa física (el maquinari) i evita que el mode usuari accedeixi directament al maquinari. El mode nucli és la residència dels diferents serveis del sistema operatiu que s’encarrega de totes les operacions internes d’aquest sistema operatiu.

En resum, podem dir que mentre s’està executant una crida del nucli estem en mode nucli i quan estem executant codi que no pertany al nucli es diu que estem en mode usuari. Això garanteix a nivell de maquinari que cap programa d’usuari pugui accedir als recursos generals del sistema, llevat que utilitzi crides al nucli, les quals podran establir, en funció dels permisos, l’accés al maquinari.


Hi ha diversos models client/servidor:

• El client és un procés i el servidor és el seu sistema operatiu. Aquest cas representa una crida al sistema.

• El client i el servidor són processos del sistema operatiu. En aquest cas s’utilitzen les crides al sistema per posar en contacte el client i el servidor.

• El client i el servidor són processos de sistemes operatius diferents. En aquest cas s’utilitzen les crides al sistema d’accés a la xarxa per comunicar processos en màquines diferents.


En la següent ﬁgura 1.9 podeu observar diferents models client/servidor.

Figura 1.9. Models client-servidor




















Una tendència dels sistemes operatius moderns és la de traslladar el codi a capes superiors, i eliminar la major part possible del sistema operatiu per mantenir un nucli mínim. El punt de vista usual és implantar la majoria de les funcions del sistema operatiu com processos d’usuari. Per sol•licitar un servei, com la lectura d’un bloc d’un ﬁtxer, un procés d’usuari (anomenat en aquest cas procés client) envia la sol•licitud a un procés servidor, que realitza el treball i retorna la resposta. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	40	Introducció al programari de base i a la virtualització

 


Objecte
Un objecte és un element que té unes propietats i s’hi poden fer unes determinades accions. Els ordinadors, els usuaris o les impressores són alguns exemples d’objectes. Algunes accions que en podem fer són crear, modiﬁcar, copiar, etc.
 
Estructura orientada a l’objecte


Els nous sistemes operatius s’estan desenvolupant d’acord amb metodologies orientades a objectes. En comptes de veure el sistema operatiu com una col•lecció de funcions que es poden executar, la concepció dels nous sistemes es basa en una col•lecció d’objectes.
 

Elnuclidelsistemaoperatiuseràelresponsabledelmantenimentdelesdeﬁnicions del tipus d’objectes suportats i del control dels privilegis d’accés a aquest. Quan un programa vol fer alguna operació sobre un objecte determinat, haurà d’executar una crida al sistema operatiu indicant quins drets té per poder-lo utilitzar i quina operació interna tracta de fer.




Estructura Multiprocessador


Cadacopcalensistemesmésràpidsquesuportinunvolumdefeinamésgran, oper abordar problemes més costosos en temps de càlcul. Una manera d’aconseguir-ho es basa en la combinació de processadors. Aquesta opció és la més econòmica i permet construir sistemes amb un creixement escalar segons les necessitats.

Podem classiﬁcar les arquitectures multiprocessador segons la relació que hi ha entre processadors i memòria:



• Multiprocessadors acoblats fortament. Aquest sistema també s’anomena sistemes de memòria compartida. En aquest cas, cada processador veu i, per tant, pot accedir directament a la totalitat de la memòria.



• Multiprocessadors acoblats dèbilment. També s’anomenen sistemes de memòria distribuïda. Cada processador té accés només a una memòria privada. Els processadors es comuniquen entre ells a través de mecanismes de missatges.




Estructura per funcions


El codi del sistema operatiu es pot organitzar per les seves funcions. En la ﬁgura 1.10 teniu un model de sistema operatiu per tipus de funcions. En aquest cas les agrupacions es fan segons el tipus de servei que es vol donar, sense tenir en compte la proximitat o la distància del maquinari, com en el cas de l’estructura en capes. Aquestes agrupacions es poden fer a partir de serveis d’E/S, la gestió de la memòria, etc. Aquesta estructura dóna una organització vertical. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	41	Introducció al programari de base i a la virtualització

Figura 1.10. Model de sistema operatiu per tipus de funcions





















1.3.2 Components d’un sistema operatiu


Cada sistema operatiu té la seva estructura concreta depenent de la seva ﬁnalitat, la seva mida,... Però bàsicament tots contenen els mòduls següents:



• El nucli o kernel.

• L’administrador de memòria.

• El sistema d’entrada/sortida.

• L’administrador d’arxius.

• Sistema de protecció.

• Interfície d’usuari.



Nucli o Kernel


El nucli és el mòdul més baix del sistema operatiu, descansa directament sobre el maquinari de l’ordinador. Entre les tasques que fa hi ha la manipulació de les interrupcions, l’assignació de treballs al processador i el de proporcionar una via de comunicació entre els diferents programes.

 
En general, el nucli s’encarrega de controlar la resta dels mòduls i sincronitzar-ne l’execució. El nucli conté:
 

Al planiﬁcador també se’l reconeix amb el nom de dispatcher.
 

• Un planiﬁcador, el qual s’encarrega d’assignar el temps de processador als programes, d’acord amb una certa política de planiﬁcació que varia d’un sistema operatiu a un altre. Normalment s’utilitza una jerarquia de prioritats 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	42	Introducció al programari de base i a la virtualització

que determinen com s’assignarà el temps de CPU a cada programa. Una po-líticadeplaniﬁcaciómoltcomunaenelssistemesoperatiusmultiprogramats i multiaccés són les tècniques de time slicing (fracció de temps). S’assigna a cada programa un cert interval de temps del processador. Si el programa no ha acabat durant aquest temps, torna a la cua de programes.


• Submòdul per al control d’interrupcions (FLHI, ﬁrst level interruption handler). Aquest submòdul està vinculat al planiﬁcador, ja que s’utilitzen interrupcions per modiﬁcar la seqüencialització del processos. És l’encar-regat de donar resposta als quatre tipus d’interrupcions:

– Interrupcions de programa
– Interrupcions de rellotge del sistema – Interrupcions d’entrada/sortida
– Interrupcions per fallada del maquinari

• Comunicador de processos (semàfors, mecanismes de waiting/signal): encarregat d’evitar els bloquejos entre processos, i ajuda a la tornar a posar en marxa els processos, tasca molt important en el control de concurrència en sistemes operatius multiprogramats i de processos distribuïts.

El nucli del sistema operatiu generalment realitza les funcions següents:

• Manipulació d’interrupcions.

• Creació i destrucció de processos.

• Canvi d’estats de processos.

• Despatx (dispatcher).

• Suspensió i represa de processos.

• Sincronització de processos.

• Comunicació entre processos.

• Manipulació de blocs de control de procés.

• Suport d’activitats d’E/S.

• Suport de l’assignació i desassignació d’emmagatzematge.

• Suport del sistema d’arxius.

• Suport de mecanismes de crida/retorn al procediment.

• Suport de certes funcions estadístiques del sistema.


Les funcions del nucli les podem resumir dient que permeten l’existència d’un ambient en el qual sigui possible donar servei a diversos usuaris i múltiples tasques en forma concurrent, repartint al processador entre tots ells i intentant mantenir en grau òptim una atenció individualitzada. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	43	Introducció al programari de base i a la virtualització



El sistema operatiu disposa de tres mecanismes d’accés al nucli: les excepcions, les interrupcions i els salts no programats (traps). Aquestes tres és basen essencialment en la tècnica de la interrupció de l’execució d’un programa.

El sistema operatiu disposa de tres mecanismes d’accés al nucli, però l’únic d’aquests esdeveniments que pot fer servir l’usuari per fer una petició al sistema operatiu és el salt no programat.

Un salt no programat es produeix quan el processador executa la instrucció de llenguatge màquina trap. En l’execució d’aquesta ordre estan implicades tres accions: el canvi de mode d’execució de mode usuari a mode nucli, l’execució d’una rutina de servei i el canvi de mode d’execució de mode nucli a mode usuari.

Nucli del sistema operatiu UNIX

El nucli del sistema operatiu Unix (anomenat kernel) és un programa escrit gairebé tot en llenguatge C, excepte d’una part corresponent a la manipulació d’interrupcions, expressada en el llenguatge assemblador del processador en què opera.

El kernel opera com un assignador de recursos per a qualsevol procés que necessiti fer ús de les facilitats de l’ordinador. És l’element central del sistema Unix.

El kernel té el control sobre l’ordinador; per tant, cap altre procés pot interrom-pre’l; només pot cridar-lo perquè proporcioni algun servei dels ja indicats. Un procés crida al kernel mitjançant mòduls especials anomenats crides al sistema.

El kernel consta de dues parts principals:


• La secció de control de processos: aquesta, assigna recursos, programes, processos i dóna suport a les demandes de servei.

• La de control de dispositius: supervisa la transferència de dades entre la memòria principal i els dispositius perifèrics.


En termes generals, cada vegada que un usuari utilitza qualsevol tecla d’un ordinador, o que s’hagi de llegir o escriure informació des de les unitats magnè-tiques, s’interromp el processador i el nucli s’encarrega d’efectuar l’operació de transferència.


Administrador de memòria


Aquest mòdul s’encarrega d’assignar certes porcions de la memòria principal (RAM) als diferents programes o parts dels programes que la necessiten, mentre que la resta de dades i els programes es mantenen en els dispositius d’emmagat-zematge massiu. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	44	Introducció al programari de base i a la virtualització

És dir que l’administrador de memòria és el que:


• Ubica, reemplaça, carrega i descarrega els processos en la memòria princi-pal.

• Protegeix la memòria dels accessos no volguts (accidentals o intencionats).

 


La memòria virtual és una tècnica de gestió de memòria en la qual no és necessari tenir en un mateix moment tot el programa en la memòria principal per
poder-se executar.
 
• Permet compartir zones de memòria (indispensables per a la cooperació de processos).


Un administrador de memòria necessita cinc funcions bàsiques:


• Reubicació: permet el recàlcul d’adreces de memòria.
 

• Protecció: evita l’accés de posicions de memòria sense permís.

• Compartició: permet a processos diferents accedir a un mateix lloc de memòria.

• Organització lògica: permet que els programes s’escriguin com mòduls compatibles i executables per separat.

• Organització física: permet l’intercanvi de memòria principal i memòria secundària.


Per dur a terme aquestes funcions ens trobem amb sis tècniques utilitzades per l’administrador de memòria:

• Partició ﬁxa

• Partició dinàmica

• Partició simple

• Segmentació simple

• Memòria virtual paginada

• Memòria virtual segmentada

La forma més comuna d’administració de la memòria implica crear una memòria virtual; amb aquest sistema, la memòria de l’ordinador apareix, per a qualsevol usuari del sistema, més gran del que és.



Sistema d’entrada/sortida (E/S)


 

Coll d’ampolla: quan s’alenteix el rendiment del sistema per col•lapse, per excés d’informació i poca
capacitat, etc.
 
Aquest component presenta a l’usuari les dades com una qüestió independent del dispositiu; és a dir, per als usuaris, tots els dispositius tenen les mateixes característiques i són tractats de la mateixa manera, en què és el sistema operatiu el responsable d’atendre les particularitats de cada un. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	45	Introducció al programari de base i a la virtualització

Hi ha cinc funcions que el sistema d’entrada/sortida(E/S) ha de complir:


1. Garantir l’accés als dispositius tenint en compte que un procés sols pot accedir a les parts a què tingui dret.

2. Oferir un servei als processos, sense necessitat de conèixer el dispositiu d’E/S.

3. Tractar les interrupcions, senyals rebuts pel processador d’un ordinador, indicant que ha d’interrompre el curs de l’execució actual i passar a executar un codi especíﬁc per tractar aquesta situació, generada pels dispositius.

4. Planiﬁcar els accessos dels dispositius de manera que se’n pugui realitzar un ús equitatiu.

5. Mantenir l’eﬁciència del sistema procurant que no apareguin colls d’ampo-lla.


En el moment en què el dispositiu, tant d’entrada com de sortida, fa un accés al sistema, el mateix gestor fa una diferenciació clara dels dispositius i els divideix en els següents:


• Dispositius de bloc.     Són els dispositius que tenen emmagatzemada la informació mitjançant blocs amb longitud ﬁxa, és dir, es podrà llegir, escriure i fer-hi operacions de cerca. Exemple: el disc dur, CD, etc.

• Dispositius de caràcter. Són els dispositius que envien i reben informació per mitjà de caràcters, sense tenir una longitud ﬁxa. Aquests dispositius es podran llegir però no s’hi podran fer operacions de cerca.


D’altra banda, i depenent de les característiques del dispositiu E/S, cal distingir tres tipus d’E/S en funció de la sincronització del controlador:


• E/S programada. La sincronització és du a terme fent un bucle d’espera activa ﬁns a obtenir l’estat del controlador actiu.

• E/S per interrupcions. El controlador activa una interrupció, senyal rebut pel processador d’un ordinador, indicant que s’ha d’interrompre el curs d’execució actual i passar a executar un codi especíﬁc per tractar aquesta situació, que permet la comunicació del sistema operatiu i deixa que el sistema operatiu faci altres tasques. És la base que permet implementar un sistema operatiu multiprogramat.

• E/S per DMA. Els dispositius de blocs que necessiten una transferència de dades molt elevada han d’utilitzar l’accés directe a memòria per a les operacions d’E/S. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	46	Introducció al programari de base i a la virtualització

Les tècniques més utilitzades pels sistemes operatius per gestionar les entrades/-sortides són dues:


• Gestió de cues o spooling (simultaneous peripheral operation on-line). Les dades de sortida s’emmagatzemen de manera temporal en una cua situada en un dispositiu d’emmagatzematge massiu (l’spool), ﬁns que el dispositiu perifèric corresponent es troba lliure; d’aquesta manera s’evita que un programa quedi retingut perquè el perifèric no està disponible. El sistema operatiu disposa de crides per afegir i eliminar arxius de la cua del gestor de cues (spooler).

• Buﬀering. Espais de memòria principal que es reserven per a l’emmagat-zemament intermedi de les dades que venen o van als dispositius d’E/S; així s’aconsegueixen compensar les diferents velocitats que presenten els dispositius externs i els dispositius interns, i s’incrementa l’eﬁciència del sistema sobretot en els sistemes operatius multiprogramació.


Administrador d’arxius


Aquesta part del sistema operatiu s’encarrega de mantenir l’estructura de les dades i els programes del sistema corresponents als diferents usuaris i d’assegurar l’ús efectiu dels mitjans d’emmagatzematge massiu.

L’administrador d’arxius també supervisa la creació, actualització i eliminació dels arxius, mantenint un directori amb tots els arxius que hi ha en el sistema en cada moment, i coopera amb el mòdul d’administració de memòria durant les transferències de dades des de i cap a la memòria principal i dels mitjans d’emmagatzematge massiu per mantenir l’estructura de l’organització.

Els arxius emmagatzemats en els dispositius d’emmagatzematge massiu tenen diferents propòsits. Alguns contenen informació que pot ser compartida. Uns altres són de caràcter privat i ﬁns i tot secret. Per tant, cada arxiu està dotat d’un conjunt de privilegis d’accés, que indiquen l’extensió amb la qual es pot compartir la informació continguda en l’arxiu. El sistema operatiu comprova que aquests privilegis no siguin violats (administració de seguretat).

Hi ha unes condicions bàsiques que tot gestor d’arxius ha de concedir a tots els usuaris, i són:


• Poder crear, llegir, esborrar i intercanviar ﬁtxers.

• Tenir el control dels ﬁtxer d’altres usuaris.

• Controlar quin tipus d’accés s’atorga a la resta d’usuaris.

• Poder ordenar els ﬁtxers mitjançant directoris.

• Poder moure informació entre ﬁtxers.

• Permetre crear i restaurar còpies de seguretat. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	47	Introducció al programari de base i a la virtualització

• Poder crear accessos directes.


Hi ha diferents sistemes d’arxiu, és a dir, diferents maneres d’organitzar la infor-mació que s’emmagatzema en les memòries dels ordinadors com, per exemple: FAT, FAT32, EXT3, NTFS, XFS, etc.

Vegem en la taula 1.3 una comparativa clara dels avantatges i inconvenients que té cada sistema d’arxius:

Taula 1.3. Comparativa de diferents sistemes d’arxius

 
Sistema d’arxius

Criteris



Màxim nombre d’arxius

Màxima dimensió de l’arxiu
 
NTFS

Windows 2000 Windows XP Windows Vista Windows 7,...

232-1 clústers

244 bytes (16 TiB) menys 64 kiB
 
FAT32

Windows 2000 Windows XP Windows Vista Windows 7,...

216-2 per carpeta

4GB menys 1 byte
 
EXT3

Distribucions Linux



Variable

16 GiB – 2 TiB
 



Sistema de protecció


Com que el sistema operatiu cada vegada és més complex, hem d’esperar més errors relacionats amb la seguretat.

Desgraciadament la complexitat està relacionada amb la diﬁcultat de mantenir en ordre tots els objectius marcats pel mateix sistema operatiu, així doncs podem aﬁrmar que com més cosses intenti fer un sistema operatiu més vulnerable podrà arribar a ser, sempre que el sistema de protecció no sigui l’adequat.

Aquí es gestionen els mecanismes que controlen l’accés als programes o als usuaris per poder arribar als recursos del sistema.


Així doncs, aquest sistema s’encarrega del següent:

• Distingir entre l’ús autoritzat i no autoritzat

• Especiﬁcar els controls de seguretat a fer

• Forçar l’ús de mecanismes de protecció


Hi ha desenvolupats diferents models genèrics de protecció de recursos per als sistemes operatius, per controlar l’accés dels usuaris als recursos que poden ser protegits o per controlar el mateix sistema operatiu, que de vegades pot tenir un accés no apropiat. Tot seguit veurem alguns dels models de protecció més importants:


• Model de la matriu d’accés: es tracta de deﬁnir una matriu en funció del conjunt de permisos d’accés (lectura, escriptura, etc.) que especiﬁca els 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	48	Introducció al programari de base i a la virtualització

diferents permisos que té el subjecte per a cada objecte en funció de les operacions que pot fer. Matriu[subjecte,objecte].

• Model de seguretat amb acreditació i amb informació classiﬁcada:

– Cap usuari no pot llegir la informació classiﬁcada per sobre del seu nivell d’acreditació.
– Cap usuari pot rebaixar la classiﬁcació de la informació.


Interfícies d’usuari dels sistemes operatius


Una interfície d’usuari és el conjunt d’elements amb què els usuaris es comuni-quen o interaccionen amb els ordinadors o altres màquines.

Els sistemes operatius ofereixen dos tipus diferents d’interfícies d’usuari:

• Interfícies d’usuari alfanumèriques o de línia d’ordres

• Interfícies gràﬁques d’usuari

Les interfícies d’usuari de línia d’ordres (o CLI, de l’anglès command line interface) ofereixen un entorn textual en què l’usuari pot introduir instruccions o ordres que l’entorn interpretarà i el sistema operatiu executarà. Podeu veure’n un exemple a la ﬁgura 1.11:

Figura 1.11. Interfície d’usuari de línia d’ordres












Una interfície gràﬁca d’usuari (o GUI, de l’anglès Graphic User Interface) és una interfície d’usuari que utilitza elements gràﬁcs i el llenguatge visual per interactuar de manera intuïtiva amb el sistema.

Les interfícies gràﬁques d’usuari que ofereixen els sistemes operatius actuals requereixen, bàsicament, la interacció de l’usuari per mitjà del ratolí, tot i que també solen oferir suport per a la interacció per mitjà del teclat.

Els elements gràﬁcs que solen incloure les interfícies gràﬁques d’usuari són els següents:

• Sistemes de ﬁnestres, que permeten organitzar cada tasca de l’usuari en una ﬁnestra diferent.

• Icones o imatges petites que representen objectes del sistema que pot utilitzar l’usuari per realitzar les seves tasques. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	49	Introducció al programari de base i a la virtualització

• Botonsi barresd’einesintegradesper conjuntsdebotons ambfuncionalitats semblants.

• Sistemes de menús desplegables, agrupats segons funcionalitats.

• Barres de desplaçament verticals i horitzontals per visualitzar diverses zones de la pantalla.

• Pestanyes, que organitzen les diverses parts d’una tasca en subpantalles.


Els sistemes operatius actuals, com les interfícies de les aplicacions, ofereixen interfícies gràﬁques d’usuari molt evolucionades, basades en criteris d’usabilitat i que potencien els models mentals, facilitant la intuïció dels usuaris i tenint molt en compte les característiques psicològiques de les persones.

Tot i que hi ha altres tipus d’interfícies d’usuari -com ara interfícies basades en el reconeixement de la veu, tàctils o basades en menús-, els sistemes operatius ofereixen de manera generalitzada els dos sistemes bàsics: interfície gràﬁca d’usuari i interfície de línia d’ordres. De vegades, però, poden oferir, de manera addicional, altres tipus d’interfícies.


Respecte a les interfícies que els sistemes operatius ofereixen als usuaris, la tendència actual és presentar interfícies gràﬁques.

A la ﬁgura 1.12 podeu veure un exemple d’una interfície gràﬁca:

Figura 1.12. Interfície d’usuari gràﬁca






















1.3.3 Objectius i funcions d’un sistema operatiu


Els principals objectius dels sistemes operatius són:


• Incrementar la productivitat dels usuaris (facilitant l’ús). 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	50	Introducció al programari de base i a la virtualització

• Proporcionar un entorn còmode i una abstracció del maquinari a l’usuari.

• Optimitzar la utilització dels components o recursos del maquinari.

• Gestionar els recursos del maquinari i del programari

• Decidir qui, quan, com i durant quant de temps s’utilitza un recurs.

• Resoldre conﬂictes entre peticions concurrents de recursos, preservant la integritat del sistema.

• Maximitzar el rendiment del sistema informàtic.

• Permetre la concurrència de processos.

• Possibilitar l’execució de qualsevol procés en el moment que se sol•liciti, sempre que hi hagi suﬁcients recursos lliures per a ell.

• Ser eﬁcient quant a reduir el temps que ocupa cada treball, el temps que no s’utilitza la CPU, el temps de resposta en sistemes multiaccés i el termini entre dues assignacions de CPU a un mateix programa.

• Ser eﬁcient quant a augmentar la utilització de recursos en general, com ara la memòria, els processadors, els dispositius d’E/S, etc.

• Ser ﬁable, és a dir, un sistema operatiu no ha de tenir errors i ha de preveure totes les possibles situacions.

• Ser de grandària petita.

• Possibilitar i facilitar tant com es pugui el diàleg entre el maquinari i usuari.

• Permetre compartir entre diversos usuaris els recursos de maquinari que té un ordinador.

• Permetre als usuaris compartir dades entre ells, en cas necessari.

 


Procés i programa
Un procés és un programa en execució. Un programa és un conjunt d’accions que permet resoldre una situació determinada.
 
• Facilitar les operacions d’E/S dels diferents dispositius connectats a un ordinador.


Les funcions dels sistemes operatius són:


• Dóna comoditat. Un sistema operatiu fa més fàcil l’ús de l’ordinador.
 

• Dóna eﬁciència. Un sistema operatiu permet que els recursos de l’ordinador s’usin de la manera més eﬁcient possible.

• Té habilitat per evolucionar. Un sistema operatiu s’haurà de construir de manera que permeti el desenvolupament, prova o introducció efectiva de noves funcions sense interferir amb el servei.

• S’encarrega d’administrar el maquinari. El sistema operatiu s’encarrega de manipular de la millor manera els recursos de l’ordinador quant al maquinari, aixòés, assignaracadaprocésunapartdelprocessadorperpoder compartir els recursos. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	51	Introducció al programari de base i a la virtualització

• Relaciona dispositius (gestionar-los a través del nucli del S.O). El sistema operatiu s’ha d’encarregar de comunicar els usuaris amb els dispositius perifèrics, quan els usuaris ho demanin.

• Organitza les dades per a un accés ràpid i segur.

• Gestiona les comunicacions en xarxa. El sistema operatiu permet a l’usuari manipular amb gran facilitat tot allò que fa referència a la instal•lació i ús de les xarxes d’ordinadors.

• Facilita les entrades i sortides. Un sistema operatiu permet fer més fàcil a l’usuari l’accés i manipulació dels dispositius d’entrada/sortida de l’ordina-dor.

• Dóna tècniques de recuperació d’errors.

• Evita que altres usuaris interfereixin. El sistema operatiu evita que els usuaris es bloquegin entre ells, informant-los si aquesta aplicació l’està utilitzant un altre usuari.

• Genera estadístiques.

• Comparteix el maquinari i les dades entre els usuaris.

• Facilita la gestió de la memòria.

• Accepta els treballs i permet conservar-los ﬁns que ﬁnalitzen.

• Detecta errors i actua de manera apropiada en el cas que es produeixin.

• Controla les operacions d’E/S.

• Controla les interrupcions.

• Planiﬁca l’execució de tasques.

• Entrega els recursos a les tasques.

• Retira els recursos de les tasques.

• Protegeix la memòria contra l’accés indegut dels programes.

• Suporta el multiaccés.

• Proporciona a l’usuari una manipulació fàcil de tot el sistema.

• Aproﬁta els temps morts del processador.

• Comparteix els recursos de les màquines entre diversos processos al mateix temps.

• Administra de manera eﬁcaç el sistema com un tot.

• Permet que els diferents usuaris es puguin comunicar entre ells, així com els protegeix uns d’altres.

• Dóna als usuaris la facilitat d’utilitzar de manera senzilla tots els recursos i facilitats del sistema. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	52	Introducció al programari de base i a la virtualització

• Administra i organitza els recursos per utilitzar-los de la millor manera possible.

• Controla l’accés als recursos del sistema.


En general, es pot dir que els sistemes operatius fan dues funcions:

1. Faciliten la constitució d’una màquina virtual o estesa. El sistema operatiu posa al servei de l’usuari una màquina virtual que té unes característiques que sóndiferents(imésfàcilsd’abordar)quelesdelamàquinarealsubjacent. Algunes àrees en les quals és freqüent que la màquina virtual sigui diferent de la màquina real que la suporta són:

• Entrada/sortida (E/S). La capacitat d’E/S d’un maquinari bàsic pot ser que sigui extremadament complex i que requereixi soﬁsticats programes per a la seva utilització. Un sistema operatiu evita a l’usuari el problema d’haver de comprendre el funcionament d’aquest maquinari, posant al seu abast una màquina virtual més senzilla d’usar.

• Memòria. Molts sistemes operatius presenten la imatge d’una màquina virtual en què la memòria difereix en grandària de la de la màquina real subjacent. Així, per exemple, un sistema operatiu pot utilitzar memòria secundària (discos magnètics, etc.) per crear la il•lusió d’una memòria principal molt més extensa de la que es disposa en la realitat. Alternati-vament, pot repartir la memòria principal entre diversos usuaris, de forma que cada un d’ells “vegi” una màquina virtual en què la memòria sigui més petita que la de la màquina real.

• Sistema de ﬁtxers. La majoria de les màquines virtuals incloent-hi un sistema de ﬁtxers per a l’emmagatzematge a llarg termini tant de programes com de dades. El sistema de ﬁtxers està basat en la capacitat d’emmagat-zematge sobre cinta o disc de la màquina real. El sistema operatiu, però, permet a l’usuari accedir a la informació emmagatzemada a través de noms simbòlics en lloc de fer-ho a través de la seva posició física en el mitjà d’emmagatzematge.

• Protecció i tractament d’errors. Des del moment en què la majoria dels ordinadors són compartits per un determinat nombre d’usuaris, és essencial que cada un d’ells estigui protegit dels efectes dels errors o de la mala fe dels altres. Els ordinadors varien considerablement respecte al grau de protecció que proporciona el seu maquinari bàsic, i és missió del sistema operatiu constituir una màquina virtual en la qual cap usuari pot afectar de manera negativa el treball dels altres.

• Interacció a nivell de programa. Una màquina virtual pot possibilitar la interacció entre els diferents programes dels usuaris de forma que, per exemple, la sortida d’un d’ells s’utilitzi com a entrada d’un altre.	La
 

En un sistema de temps real el sistema dóna resposta en el mateix moment en què es demana un intent d’accés a
un recurs.
 
naturalesaconcretad’unamàquinavirtualdependràdel’aplicacióparticular a la qual es destini. Així, per exemple, les característiques d’una màquina virtual que controli un sistema de temps real serà diferent de les d’una màquina virtual que s’utilitzi per al desenvolupament de programes. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	53	Introducció al programari de base i a la virtualització

2. Faciliten la utilització compartida de recursos. Un sistema operatiu ha d’aconseguirqueescomparteixinelsrecursosd’unordinadorentreuncertnombre d’usuaris que treballen de forma simultània. La ﬁnalitat d’això està en el fet d’incrementar la disponibilitat de l’ordinador respecte als usuaris i, al mateix temps, maximitzar la utilització dels recursos com processadors, memòries i dispositius d’E/S. La importància de la utilització eﬁcient d’aquests recursos inﬂueix en el cost d’utilització del sistema informàtic.


En resum es podria dir que els sistemes operatius són un conjunt de programes que creen la interfície del maquinari amb l’usuari, i que tenen dues funcions primordials, que són:

• Gestionar el maquinari: es refereix al fet d’administrar d’una forma més eﬁcient els recursos de la màquina.

• Facilitar el treball a l’usuari: permet una comunicació amb els dispositius de la màquina.






1.3.4 Tipus de sistemes operatius


Cal tenir present que la classiﬁcació dels sistemes operatius ve donada per la funcionalitat.


Podem classiﬁcar els sistemes operatius segons:

• La utilització de recursos, és dir, processos concurrents.

• La interactivitat amb l’usuari.

• El nombre d’usuaris que hi poden accedir.

• El tipus d’aplicacions.

• El nombre de processadors de què disposa l’ordinador.


Tanmateix podem trobar una altre tipus de classiﬁcació amb criteris diferenciats:


• El tipus de tecnologia

• La propietat i llicència d’ús

• L’estat de desenvolupament (històrics o actius)


Cal tenir present que aquesta última classiﬁcació pot ser transversal i que és millor tenir un tipus de sistema operatiu adequat a la necessitat especíﬁca de l’usuari que el fa servir. Així, doncs, no hi ha sistemes operatius millors ni pitjors, sinó que és 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	54	Introducció al programari de base i a la virtualització

 

Els paquets en un sistema per lots corresponen a blocs
d’informació.
 
l’usuari qui ha de determinar quin és el sistema operatiu més adequat a les seves necessitats.

Podem classiﬁcar els sistemes operatius seguint els criteris següents:
 


• Segons la utilització de recursos. Aquesta classiﬁcació fa referència al nombre de programes que es vol executar simultàniament.

– Sistemes monoprogramats.	Només admeten un programa en el sistema i no permeten fer ús de les tècniques de multiprogramació. El programa és carregat en memòria i és allà ﬁns que acaba de ser executat. Durant aquest període de temps no es pot executar cap altre programa.
– Sistemes multiprogramats o multitasca. Utilitzen tècniques de mul-tiprogramació i poden admetre un o més programes d’un o diversos usuaris simultàniament. Aquests sistemes els podem classiﬁcar de la manera següent:
∗ Multitasca apropiativa. Consisteix en el fet que el sistema ope-ratiu pot treure el control que té un programa sobre el processador.
∗ Multitasca cooperativa. El programa controla el processador i és el responsable que altres programes també es puguin executar.

• Segons la interactivitat. Aquesta classiﬁcació té en compte el tipus de feina a què són destinats els sistemes.

– Sistemes de processament per lots (batch).	Poden utilitzar la multiprogramació per executar diversos programes a la vegada. En el procés per lots, cada treball efectua una sèrie de passos seqüencials relacionats. Tots els paquetsd’un mateix treball s’ajunten per formar un únic lot.
– Sistemesdetempscompartit(timessharing). Sistemesqueaccepten que diversos programes competeixin pels recursos del sistema. Això implica que la CPU és assignada durant un període de temps limitat, anomenat quàntum. Així, quan un programa deixa d’executar-se, allibera la CPU.
– Sistemes de temps real (real time).	Sistemes multiprogramats i interactius més exigents, basats en una resposta ràpida sobre els sistemes que es vol controlar a partir de les informacions rebudes. Els sistemes que no necessiten una resposta ràpida s’anomenen de temps diferit.

• Segons el nombre d’usuaris.     Classiﬁquem els sistemes en funció del nombre d’usuaris que poden accedir a un ordinador.

– Sistemes monousuari. Només permeten en un determinat moment la connexió d’un únic usuari a la vegada en el sistema. Utilitzen tècniques de monoprogramació executant un únic programa o poden ser sistemes multiprogramats, que faciliten a l’usuari l’execució d’uns quants programes a la vegada. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	55	Introducció al programari de base i a la virtualització

– Sistemes multiusuari. Utilitzen tècniques de multiprogramació i ofereixen la possibilitat que diversos usuaris accedeixin a la vegada al sistema, i es pot utilitzar també temps real i temps compartit.

• Segons el tipus d’aplicació.	Aquesta classiﬁcació es basa en el tipus d’aplicacions informàtiques que executarà el sistema.

– Sistemes de propòsit general. Es caracteritzen per la capacitat de poder executar qualsevol tipus d’aplicació informàtica.
– Sistemes de propòsit especial. Han estat dissenyats especíﬁcament per donar servei a determinades aplicacions informàtiques.

• Augmenten la productivitat. En els sistemes orientats a augmentar la productivitat, l’usuari té una visió idèntica a la que tindria, per exemple, en un sistema monoprocessador de propòsit general.

• Augmenten la velocitat. En els sistemes orientats a augmentar la velocitat, l’usuari treballa de manera diferida. En aquest cas, el desenvolupament de lesaplicacionsieltreballinteractiuengenerals’efectuenenunsistemaprevi al multiprocessador anomenat front-end, que és l’encarregat d’enviar a les cues de treball diferit els processos que s’han de dur a terme, i de recollir-ne els resultats.

• Segons el nombre de processadors. Aquesta classiﬁcació es basa en la quantitat de processadors de què disposa l’ordinador.

– Sistemes monoprocessadors.L’ordinador disposa d’una única CPU i per tant tots els programes s’han d’executar en la mateixa CPU.
– Sistemes multiprocessadors o multiprocés. L’ordinador disposa de diverses CPU, això permet que un mateix treball o diferents treballs s’executin en diferents CPU. En funció dels objectius de rendiment que tinguin ﬁxats, els sistemes operatius multiprocessador poden tenir bàsicament dues aparences externes.	Els sistemes operatius multiprocessador poden classiﬁcar-se en funció de la seva estructura interna en:
∗ El model de supervisors separats. En el model de supervisors separats cada processador té un sistema operatiu independent que funciona com un sistema gairebé aïllat.
∗ El model mestre/esclau. En aquest model un processador, el mestre, és l’encarregat d’executar el sistema operatiu. La resta de processadors, els esclaus, es dediquen a executar els processos que el mestre encarrega.
∗ El model simètric. En aquest model tots els processadors tenen les mateixes competències. En general els recursos de tot el sistema estan a disposició de tots els processadors. En aquest cas, a diferència dels dos casos anteriors, el sistema s’executa en paral•lel.

• Segons la distribució de les tasques del sistema. La feina es reparteix entre diversos processadors connectats en xarxa. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	56	Introducció al programari de base i a la virtualització

 




Bus
Els busos són línies de comunicació entre els principals components de l’ordinador. Hi ha els tipus següents:


• Bus de control: línies de comunicació per on circulen senyals de control.

• Bus de dades: línies de comunicació per on circulen les dades.

• Bus del sistema: línies de comunicació entre el processador, la memòria i els perifèrics.
 
– Sistemes centralitzats. Una mateixa màquina realitza totes les tas-ques del sistema operatiu.
– Sistemes distribuïts. Un sistema operatiu distribuït és un sistema operatiu que engloba i gestiona un entorn distribuït de manera transpa-rent per a l’usuari. Podríem deﬁnir l’entorn distribuït com diversos sistemes interconnectats amb una xarxa que són capaços de cooperar i comunicar-se gràcies a aquesta xarxa i al programari que la gestiona. Cada processador té la seva pròpia memòria local, no comparteixen rellotge. La comunicació entre els processadors és a través de línies de comunicació, busos d’alta velocitat o línies telefòniques. Hi pot haver processadors de diferents grandàries i funcions. Cada sistema situat de cada màquina pot realitzar tasques diferents i especíﬁques i d’aquesta manera millorar el rendiment del sistema.


Externament els sistemes operatius distribuïts poden oferir els mateixos serveis que un sistema de propòsit general. Internament la seva estructura es basa en el model client/servidor.
 

Podem classiﬁcar sistema operatius distribuïts en:

a) El model monolític Aquest model és el que han utilitzat els sistemes operatius tradicionalment. El sistema monolític és un sistema operatiu en què els serveis que ofereix estan gestionats per servidors que majoritàriament formen part del nucli del mateix sistema i, per tant, es troben dintre del seu espai protegit. En cada node de la xarxa s’executa el sistema complert i internament els diferents nuclis es coordinen per portar a terme la gestió dels diferents recursos. En la ﬁgura 1.13 podeu veure un esquema del model monolític.

Figura 1.13. Model monolític




















b) El model micronucli El micronucli és una capa de programari que es troba en totes les màquines del sistema, i que cobreix el maquinari i proporciona un entorn bàsic on s’executen els servidors que conﬁguren els anomenats subsistemes. En la següent ﬁgura 1.14 podeu veure un esquema del model micronucli. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	57	Introducció al programari de base i a la virtualització

Figura 1.14. Model micronucli























Tendències actuals i futures dels sistemes operatius


 
Podem resumir les tendències actuals i futures en sistemes operatius en els següents punts:

• Paral•lelisme:

– Increment de multiprocessadors. – Extensió de llenguatges paral•lels.
• Commutació distribuïda: increment de les xarxes d’ordinadors connecta-des.

• Sistemes tolerants a falles.

• Interfícies d’usuaris més amigables:

– Desenvolupament d’interfícies gràﬁques.
– Incorporació de la multimèdia en les interfícies. – Reconeixement de la veu.
– Immersió en l’entorn: realitat virtual 3D (tres dimensions),tecnologia que permet simular situacions reals.

• Sistemes oberts: estandardització de sistemes per compatibilitzar els dife-rents fabricants a nivell de:

– Comunicacions de xarxa. – Interfícies d’usuari ofertes.
– Aplicacions ofertes (diverses plataformes).

• Sistemes orientats a objectes: aplicació de tècniques d’orientació a objec-tes als sistemes operatius.
 

Multimèdia és el conjunt d’equipament informàtic que permet gestionar text, imatges, so, vídeo, etc. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	58	Introducció al programari de base i a la virtualització

• Personalitats múltiples: en una mateixa màquina i en un sistema operatiu bàsic poden existir diferents sistemes operatius.



Els sistemes operatius segueixen evolucionant. La principal tendència quant a organització dels treballs és convertir-se en sistemes operatius distribuïts.

Els sistemes operatius distribuïts estan dissenyats per a l’ús en grup d’ordinadors connectats però independents que comparteixen recursos. En un sistema operatiu distribuït, un procés pot executar-se en qualsevol ordinador de la xarxa per augmentar el rendiment d’aquest procés.

En els sistemes distribuïts totes les funcions bàsiques d’un sistema operatiu, com mantenir els sistemes d’arxius, garantir un comportament raonable i recuperar dades en cas de problemes, resulten més complexes.

En laﬁgura 1.15podeu veureun esquema delmodel enxarxa idel model distribuït.

Figura 1.15. Model en xarxa i model distribuït 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	59	Introducció al programari de base i a la virtualització


No s’ha de confondre un sistema operatiu de xarxa amb un sistema operatiu distribuït.	En un sistema operatiu de xarxa els ordinadors estan interconnectats a través dels mitjans de comunicacions: programari i maquinari. En aquest tipus de xarxa els usuaris saben on està executant-se el seu treball i guardant la seva informació.
En canvi, en els sistemes operatius distribuïts hi ha un programari que distribueix les tasques dels usuaris sobre una xarxa d’ordinadors, i per als usuaris és transparent on es realitzen les seves tasques i es guarda la seva informació.


Principals sistemes operatius


Alguns dels conceptes que s’utilitzen a l’hora de treballar amb els sistemes operatius i les seves inicials estan recollits a la següent taula 1.4.

 
Taula 1.4. Llista d’acrònims anglesos relacio-nats amb els sistemes operatius
 

S.O	Acrònim

MVS	multiple virtual storage
MV/SP	multiple virtual/storage system product
VM	virtual machine
VAX	virtual address extension
OS	operating system
DOS	disk operating system
IBM	international business machines
DEC	digital equipment corporation
 

En el camp informàtic hi ha i hi ha hagut un gran nombre de sistemes operatius. Alguns són simples adaptacions o variacions d’altres. Vegem-los.


• Dintre dels sistemes de tipus multiusuari podem destacar els següents:

– MVS. És un sistema basat en l’arquitectura 370 d’IBM. Al principi dels anys vuitanta apareixen les versions més potents, com la MVS/ SP, i un any després apareix la versió MVS/ESA, amb més prestacions. Hi ha una varietat denominada VM, que converteix una única màquina real en un conjunt de màquines virtuals. Dintre d’aquesta màquina, l’usuari pot executar qualsevol sistema operatiu.
– DECVMS o VMS de DEC. Es basen en l’arquitectura de Digital i tenen el seu origen en el sistema operatiu VMS dels sistemes VAX. Pretenen que les aplicacions puguin compartir la informació i els recursos independentment del sistema informàtic en què s’estan executant.


• Unix. És un sistema multiusuari, creat a partir del llenguatge C. És modular i admet programes de diferents fabricants. El nucli és interactiu, el shell es pot convertir en un llenguatge de programació, té moltes utilitats i eines de desenvolupament. En el mercat hi ha diverses versions amb una certa compatibilitat entre si: SCO Unix, Linux, BSD, AIX, Solaris, etc. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	60	Introducció al programari de base i a la virtualització

• El Theos és un sistema multiusuari que està destinat a la gestió de petites i mitjanes empreses. Posseeix una gran facilitat de programació i és molt fàcil d’aprendre. L’estructura d’arxius és semblant a la del sistema DOS. El Xenix és un altre sistema multiusuari. És una variant d’Unix pensada per a entorns multiusuari. Hi ha versions compatibles amb Unix System V.

• Dins dels sistemes del tipus monousuari tenim:

• OS/2. És un sistema multitasca dissenyat per a ordinadors personals. El seu funcionament es basa en un processador per a cada usuari i disposa d’una interfície gràﬁca de connexió. Hi ha versions també per a xarxa (OS/2 WARP Server).

• DOS. Sistema operatiu monotasca i monousuari.	Ha estat un sistema molt utilitzat des de l’aparició del primer PC. Avui dia, la tendència és que desaparegui per les limitacions que té. Hi ha diferents fabricants que comercialitzen el DOS amb diferents noms. Les marques més conegudes són les versions MS-DOS (Microsoft), i PC-DOS (IBM).

• Windows-x. Tenen una arquitectura de 32 bits, multitasca, que permet executarmúltiplesaplicacionssimultàniamentidemaneracompletasempre que les aplicacions siguin de 32 bits. Destaca per tenir un entorn gràﬁc molt potent. Hi ha diferents versions amb característiques diferents: Windows 3.x, Windows 95, Windows 98, Windows NT Workstation, Windows 2000 Professional Edition, Windows Vista, etc.

Tots aquests sistemes operatius, ja siguin monousuari o multiusuari, han incorpo-rat poc o molt la interconnexió gràﬁca d’usuari (GUI), que permet una utilització més fàcil del sistema a base d’elements gràﬁcs.

Un altre factor que cal tenir en compte, i que està relacionat amb els sistemes operatius actuals, són les xarxes locals, algunes de les quals utilitzen sistemes operatius especials (Windows NT Server, Windows 2000Server, Windows 2003 Enterprise Edition etc.) i d’altres que funcionen eﬁcientment amb modiﬁcacions dels sistemes operatius anteriorment comentats (Unix/Xenix, OS/2 i DOS).


Cada sistema operatiu té les seves pròpies limitacions, normalment a causa de la seva ﬁlosoﬁa de funcionament o de les disponibilitats de memòria i de recursos físics. En el món MVS, per exemple, preval la seguretat i la ﬁabilitat de les aplicacions, mentre que en altres entorns es valoren més les capacitats de càlculs o la rapidesa del desenvolupament.

 



Sistemes propietaris i sistemes oberts
Un sistema propietari és aquell sistema que per a la seva utilització cal estar registrat. Els sistemes oberts permeten la seva utilització de manera lliure.
 
En els sistemes operatius propietaris de l’entorn dels miniordinadors, com l’OS/400, creat per a l’ordinador IBM AS/400, i el VMS de DEC, creat per al VAX Computer, el futur que tenen està lligat al maquinari concret.

L’Unix ha estat creat i pensat per a tot tipus d’ordinadors. Això ha provocat que algunes versions hagin hagut de ser reduïdes per poder-ne utilitzar en els PC (Minix). Avui dia, però, el desenvolupament dels microordinadors de 64 bits, amb capacitats més potents de maquinari, fan que el seu futur sigui molt prometedor, 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	61	Introducció al programari de base i a la virtualització

especialment la versió Linux per la seva gratuïtat d’utilització i la seva contínua evolució.

Els sistemes DOS estan limitats pel fet de ser monousuari i monotasca, excepte si es combina amb versions de l’entorn Windows 9x, ja que ofereix la possibilitat de poder treballar en multitasca. L’aparició de les xarxes d’àrea local (LAN) ha resolt algunes limitacions, ja que avui dia hi ha la possibilitat de la integració entre sistemes que fa pocs anys era impensable (Unix/NetWare, Unix/Windowsx, Unix/DOS, etc.).

Durant la dècada dels noranta ha sorgit un nou entorn que és el dels sistemes clients/servidors. Aquest concepte no està limitat a la grandària dels ordinadors sinó a la funció que tenen.	L’aparició de les xarxes d’ordinadors personals interconnectades ha motivat l’aparició de nous equips, la funció essencial dels quals és centralitzar determinats serveis per oferir-los a un conjunt d’ordinadors de la xarxa. Un servidor pot, per exemple, oferir disc dur a altres ordinadors ampliant la capacitat d’emmagatzematge d’aquests o, ﬁns i tot, tenir d’única còpia de les aplicacions. Els sistemes operatius més utilitzats per a sistemes servidor/client són Unix, OS/2 i Windows NT, Windows 2000 Server, etc.

La majoria dels sistemes operatius actuals han estat dissenyats perquè siguin fàcils d’utilitzar. En contrapunt, els sistemes operatius del futur estaran dissenyats per a un ús i desenvolupament fàcils. El disseny estarà fet amb poques disminucions quant a la seva facilitat d’implementació, amb l’excepció de la seva modularitat i estandardització. A causa d’aquests principis de disseny, el sistema operatiu del futur no serà difícil d’implementar. Aquestes mateixes qualitats de treball dels programadors, també quant a la majoria dels projectes de desenvolupament, necessitaran només assemblar objectes d’alt nivell. Aquests mòduls, que s’hauran de dissenyar, seran reutilitzables i fàcilment adaptables a les necessitats de cada programador.




1.4 Tipus d’aplicacions


L’ordinador està format per dos elements fonamentals: l’element físic o maquinari i l’element lògic o programari.


El maquinari (hardware) fa referència a tot allò que podem veure i tocar (el monitor, el teclat, la CPU, etc.).
El programari (software) fa referència als elements que no tenen existència física, com les idees, els conceptes, els programes, les aplicacions, etc.

 
Ara ens centrarem en el programari, que és on es troben els diferents tipus d’aplicacions. Podem fer una diferenciació clara entre:

• Programari del sistema. Constitueix el conjunt de programes que con-trolen el funcionament de l’ordinador juntament amb els recursos i la
 

Programa: seqüència d’instruccions que un ordinador pot interpretar i executar. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	62	Introducció al programari de base i a la virtualització

resta de programes, proporcionant a l’usuari una interfície còmoda en la comunicació amb l’ordinador. Dins d’aquest programari podem diferenciar entre:

– Programari de control. És el programari orientat a facilitar i millorar el rendiment dels processos en l’ordinador; aquest programari s’agru-pa depenent del recurs a optimitzar. Podem dir que el programari de control inclou una combinació dels elements següents:
∗ Sistema operatiu.	És el conjunt de diferents programes que controlen el funcionament d’un ordinador. Possiblement és la part més important del programari del sistema.
∗ Controladors de dispositius (drivers). Programes que permeten al sistema operatiu interactuar amb el perifèric.


• Programari de serveis. És el conjunt deprogrames o utilitats que permeten la construcció de programes incloent eines com ara:

– Compiladors. Tradueixen programes amb llenguatge font en progra-mes que poden ser interpretats pels objectes.
– Editorsdetextos. Ambquèespotescriuretextidesar-loenlamemòria secundària.
– Depuradors. Programesquepermetendepuraronetejarelserrorsd’un altre programa.


Cal tenir present que avui en dia hi ha eines especialment dissenyades per al desenvolupament de programari base com ara els IDE (entorns integrats de desenvolupament) amb una bona interfície gràﬁca per a l’usuari en què s’agrupen totes les eines anteriors de manera que el programador no necessiti introduir múltiples ordres per interpretar, compilar i depurar.


• Programari d’aplicació. En aquest grup trobem tot el programari que permet a l’usuari dur a terme una o diverses tasques especíﬁques. Dins d’aquest grup podem diferenciar entre:

– Programari d’aplicació horitzontal. És el tipus de programari que es pot utilitzar per a diferents ﬁnalitats.
∗ Processadors de textos.	programes orientat a la creació de documents de text com per exemple: Lotus Word Pro, Microsoft Word, Corel WordPerfect, OpenOﬃce.org Writer.
∗ Fullsdecàlcul. Sónprogramesorientatsalautilitzaciód’informa-ció en què es requereixen càlculs matemàtics, com ara: Quattro Pro, Lotus 1-2-3, OpenOﬃce.org Calc, Microsoft Excel.
∗ Bases de dades. Són programes que permeten manipular grans quantitats de dades relacionades. Aquests programes són els mateixos sistemes gestors de bases de dades que fan que l’usuari interaccioni amb la mateixa BD. Exemples: MySQL, Microsoft Access,dBase, etc. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	63	Introducció al programari de base i a la virtualització

∗ Comunicació de dades. Són programes que ens permeten navegar per la xarxa mundial de la informació Internet. Exemples: Safari, Mozilla Firefox, MSN Explorer, Internet Explorer, Netscape Navigator, Kazaa, MSN Messenger Yahoo! Messenger, Opera, etc.
– Programari d’aplicació vertical. És el tipus de programari fet a mida per a les necessitats de l’usuari o l’entitat que compra aquest tipus de programari.
∗ Aplicacions per gestionar les multes de trànsit. Aquestes aplica-cions són especíﬁques per als mossos d’esquadra, però no per a qualsevol altra entitat.
∗ Aplicacions per gestionar les nòmines dels treballadors d’una empresaX.Aquestesaplicacionssónespecíﬁquesperal’empresa X, ja que tenen unes necessitats especíﬁques.


Aquesta és una manera de simpliﬁcar la quantitat de programari d’aplicació que podem trobar avui en dia. Cada vegada es creen més aplicacions horitzontals especíﬁquesalsistemaoperatiudepenentdesielsistemaoperatiuésdeprogramari lliure o de propietari.




1.5 Llicències


A qualsevol creador li agrada que la seva obra sigui reconeguda, perquè vol tenir un reconeixement no lucratiu o bé perquè en vol treure un rendiment econòmic. Això ens dóna peu a parlar en termes informàtics del següent:


La llicència és el contracte entre el programador d’un programari sotmès a la propietat intel•lectual sobre el drets d’autor i l’usuari, en què es deﬁneixen amb precisió els drets i deures de cada part. És el programador, o la persona a qui li hagi donat permís sobre els drets d’explotació, qui tria el tipus de llicència segons es vulgui distribuir el programari.


El copyright o drets d’autor és la forma de protecció proporcionada per les lleis vigents a la majoria de països, als autors de programari tant per al publicat com per al pendent de publicar.


El copyleft és l’antítesi del copyright, mitjançant la legislació pròpia dels drets d’autor, per assegurar que la persona que rep una còpia o obra derivada del programari pugui fer servir, modiﬁcar i també distribuir tant el treball com les seves versions.

Cal tenir present que hi ha diferents tipus de programari en funció del propietari que l’ha creat, com també de la disponibilitat d’utilització i distribució posterior; així, doncs, podem fer una distinció com: 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	64	Introducció al programari de base i a la virtualització

 
Codi font
Conjunt de línies de text que són les instruccions que ha de seguir l’ordinador per executar un programa.
 
• Programari lliure (free software). Programari que es pot modiﬁcar per fer-hi millores i redistribuir-lo al públic, copiat i utilitzat per a qualsevol propòsit; per tant, ha d’anar acompanyat del codi font per poder fer efectives aquestes llibertats que el caracteritzen.
 

• Programari de domini públic.	És un programari que no requereix llicència. Els drets d’explotació són per a tota la humanitat, perquè pertany a tots per igual. És un programari que qualsevol pot fer servir sempre dins de la legalitat i fent referència a l’autor original. Aquest programari pot venir d’un autor que l’ha donat a la humanitat o els drets d’autor del qual han expirat.

• Programari semilliure. És un programari que manté les característiques del programari lliure per als usuaris individuals o entitats educatives sense cap lucre, però que prohibeix aquestes llibertats per a una utilització comercial.

• Programari gratuït (freeware). És un programari que es pot redistribuir lliurement però no es pot modiﬁcar perquè el codi font no està disponible. Així doncs, un programari gratuït no és un programari lliure.

• Programari de prova o shareware.	És un programari que permet la redistribució, però no inclou el codi font i, per tant, no es pot modiﬁcar. A més, passat un període de temps, normalment es necessari pagar una llicència per continuar-lo utilitzant.

• Programari descatalogat o abandonware. És un programari en què els drets d’autor no són reconeguts o en què la companyia que els va crear ja no el ven; així, doncs, apareix el terme abandon, que ve de ser abandonat.

• Programari piratejat o warez. És un programari que es distribueix violant el copyright de l’autor; així doncs, està fora de la llei.

• Programari de propietat.	És un programari en què per copiar-lo, modiﬁcar-lo, redistribuir-lo o utilitzar-lo s’ha de sol•licitar permís al pro-pietari o pagar. També s’anomena programari no lliure, programari privat, programari privatiu, programari amb propietari i programari de propietat.

• Programari comercial. És un programari creat per una empresa que vol treure beneﬁcis de la seva utilització.





1.5.1 Tipus de llicències


Per fer una distribució més simpliﬁcada dels diferents tipus de llicències que trobem en el mercat, ens centrarem en dos punts de vista:

Des del punt de vista del programari de propietat: 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	65	Introducció al programari de base i a la virtualització

• Llicència CLUF (contracte de llicència per a l’usuari ﬁnal) o EULA (end user license agreement).	Llicència per la qual la utilització del producte sols està permesa a un únic usuari, en aquest cas el comprador. Aquesta llicència es troba en format paper en el mateix producte o en format electrònic. Tant el Word com l’Excel de Microsoft són exemples clars d’utilització d’aquesta llicència.

• Codi obert o open source. Mostra una visió pràctica; és a dir, la distribució del codi font fa que el programari sigui de qualitat millor, més segur, creatiu, evolucioni més ràpidament i s’orienti a les necessitats de l’usuari. Darrere del codi obert s’amaga una empresa amb generacions de beneﬁcis. En canvi, el programari lliure dóna una visió més moral i defensa la utilització del programa perquè es pugui copiar, distribuir, estudiar o modiﬁcar sense cap restricció.


Així doncs, hi ha dos tipus de llicències, la de codi obert i la de programari lliure, encara que totes dues s’acostumen a barrejar i a conèixer amb el terme de programari lliure. El més estricte seria considerar-les per separat, tot i queelprogramarilliurecompleixtotselsr9yMnTm4NSzvG9rrwjM2ec8xZgh1cafXH8 obert; així, la llicència de programari lliure GNU/GPL es podria considerar una llicència de codi obert.

Des del punt de vista del programari lliure considerem les llicències:


• Llicència GPL (general public license of GNU). Es tracta d’una llicència quefaservirelcopyleft. L’usuaritédretautilitzarelprogramaambllicència GNU GPL, modiﬁcar-lo i distribuir les versions modiﬁcades i obligar que aquestes versions modiﬁcades estiguin sota la llicència GNU GPL; és a dir, si tenim un codi A amb llicència GPL i modiﬁquem part del programa i afegim un codi B, obtenim el conjunt A+B sempre amb llicència GNU GPL. El GNU és un projecte creat l’any 1984 per desenvolupar un sistema operatiu com si fos l’UNIX però de programari lliure.

• Llicència AGPL(llicència pública general d’Aﬀero). Es tracta d’una am-pliació de la GPL dissenyada especíﬁcament per assegurar la cooperació amb la xarxa si el programari es troba a servidors de xarxa; és a dir, inclou l’obligació de distribuir el programari si aquest s’executa per oferir serveis per mitjà de la xarxa.

• Llicènncia LGPL(lesser general public license of GNU). Es tracta de la llicència que tenen les biblioteques de programari lliure.

• Llicència FDL (free documentation license). Es tracta de la llicència que tenen el manuals i la documentació en general del programari lliure.


Per acabar, en la taula 1.5 farem una comparativa entre la llicència EULA i la GPL. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	66	Introducció al programari de base i a la virtualització


Taula 1.5. Comparativa entre la llicència de tipus EULA i la de tipus GPL

 
Llicència EULA sistema operatiu Windows XP

Es prohibeix la còpia.


És pot utilitzar amb un únic ordinador amb un màxim de dos processadors.

No es pot utilitzar com a servidor web (web server) ni com a ﬁle sever.

Cal registrar-se als trenta dies d’utilització.

La llicència pot deixar de ser vàlida si s’efectuen canvis al maquinari.

Si la companyia vol, les actualitzacions del sistema poden modiﬁcar la llicència.

Només es pot transferir una vegada a un altre usuari.

Imposa una limitació sobre l’enginyeria inversa.

Dóna dret a Microsoft perquè en qualsevol moment pugui recollir informació sobre el sistema i la seva utilització i perquè lliuri aquesta informació a tercers.

La garantia és per als primers noranta dies.

Les actualitzacions i els pedaços no tenen garantia.


Cost per obtenir la llicència.
 
Llicència GPL sistema operatiu Linux

Permet la còpia, modiﬁcació i redistribució del programari, ja que té el codi font.

Es pot vendre i es poden cobrar serveis sobre el programari.


Qualsevol patent sobre el programari ha de ser llicenciada pel beneﬁci de tots.

El programari modiﬁcat no ha de tenir cost per a la llicència.

No

No

Es pot trametre a molts usuaris.

No

No


No ofereix garantia.

Proporciona garantia dels drets de l’usuari a la còpia, modiﬁcació i redistribució del programari.

Llicència gratuïta. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	67	Introducció al programari de base i a la virtualització


2. Introducció a la virtualització






Atès el nivell creixent de recursos de les màquines que formen part dels sistemes informàtics, es produeix el fet que en determinats moments aquestes màquines no utilitzen una bona part de la seva potencialitat. Per aproﬁtar aquesta situació apareix de nou un terme ja antic en el món de la informàtica com és el de la virtualització.

D’aquesta manera, per mitjà de la virtualització, es volen aproﬁtar les màquines per fer la simulació de maquinari, o sobretot últimament la instal•lació de diversos sistemes operatius virtuals en una mateixa màquina.

Aquesta virtualització es fa de diferents maneres segons quina tècnica s’utilitza, i darrerament han estat moltes les màquines virtuals que han anat apareixent i desenvolupant-se amb noves versions.




2.1 Introducció a la virtualització


La virtualització en el món de la informàtica va arrancar ja ens els anys seixanta i va tenir diferents aplicacions que anaven des de sistemes computacionals comple-xos ﬁns al treball de capacitats o components individuals.

En molts moments les capacitats de les computadores no s’utilitzen al màxim, de manera que deixen un marge per a l’aproﬁtament d’aquests recursos. Però la qüestió és com es poden utilitzar aquests recursos en determinats àmbits si a la màquina ja hi tenim instal•lats el sistema operatiu i una sèrie de programaris. Així d’entradasemblariaquenoméspodemoptimitzarelsrecursosdelamàquinaabase d’instal•lar i executar més programari. La virtualització obre la porta a aproﬁtar aquests recursos de màquina en tot tipus de situacions, ﬁns i tot a tenir diversos sistemes operatius dins de la mateixa màquina i treballant a la vegada. La manera en què això es pot materialitzar és el que es coneix com a virtualització.


La virtualització consisteix en l’abstracció dels recursos de la màquina per poder-neutilitzarelsquesobrenicrearmàquinesvirtualsqueutilitzenaquest maquinari (hardware) com si estigués perfectament lliure.

Aleshores, a partir de la virtualització es pot compartir una màquina física per executar diverses màquines virtuals, de manera que aquestes comparteixen els recursos lliures de la màquina com la CPU, la memòria, el disc i la connexió de xarxa que d’altra manera estarien lliures esperant un pic de feina. A més a més, la virtualització permet utilitzar aquestes màquines virtuals amb independència del maquinari. Això s’aconsegueix ocultant els detalls tècnics mitjançant el mètode de l’encapsulació. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	68	Introducció al programari de base i a la virtualització

Una màquina virtual permet tenir diversos ordinadors virtuals executant-se sobre el mateix ordinador físic. Això s’aconsegueix mitjançant software o programari, una capa de programari que crea una capa d’abstracció entre el maquinari de la màquina física o host i el sistema de la màquina virtual. Aquest és el mètode per crear una versió virtual d’un dispositiu o recurs tant si és tot un servidor com simplement un disc dur, una xarxa o un sistema operatiu.

Aquesta virtualització es produeix mitjançant aquesta capa de programari cone-guda com a màquina virtual. Aquesta es coneix com a programari amﬁtrió, en anglès host que simula un entorn de maquinari capaç d’allotjar un programari guest o hoste.	Aquest programari guest, que pot arribar a ser un sistema operatiu complet, s’executa com si estigués aïllat en una plataforma de maquinari autònoma.


En informàtica, una màquina virtual és un programari que emula una computadora i pot executar programes com si fos una computadora real.

Una característica de les màquines virtuals és que els processos que executen estan limitats pels recursos i abstraccions proporcionats per elles.

Una de les utilitzacions més esteses de les màquines virtuals consisteix a executar sistemes operatius per provar-los. D’aquesta manera podreu executar un sistema operatiu que vulgueu provar, per exemple, un Linux, des del sistema operatiu habitual, per exemple un Mac OS X, sense necessitat d’instal•lar-lo directament en la vostra màquina i sense por que es desconﬁguri el sistema operatiu primari.










2.2 Arquitectures. Tipus de màquines virtuals



L’apantallament del maquinari d’un ordinador com si fos una màquina totalment autònoma a partir de l’encapsulament proporcionat per la capa de programari anomenat màquina virtual es pot produir bàsicament de dues maneres diferents. Aquesta classiﬁcació es produeix segons la funcionalitat de la màquina virtual i segons el seu grau d’equivalència a una veritable màquina autònoma.

Aleshores hi ha dos tipus de màquines virtuals: les màquines virtuals de procés i les màquines virtuals de sistema.

Segons aquesta classiﬁcació, les màquines virtuals de procés serveixen per virtu-alitzar només determinats processos, mentre que les màquines virtuals de sistema permeten allotjar, per exemple, tot un sistema operatiu hoste gràcies al programari amﬁtrió de la màquina virtual. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	69	Introducció al programari de base i a la virtualització



2.2.1 Màquines virtuals de procés


La màquina virtual de procés, també coneguda com a màquina virtual d’aplica-ció, s’executa com un procés normal dins d’un sistema operatiu i suporta un sol procés. La màquina s’inicia automàticament quan es llança el procés que es vol executar i s’atura quan aquest procés ha ﬁnalitzat. L’objectiu d’aquesta màquina és proporcionarunentornd’execucióindependentdelaplataformademaquinarii del sistema operatiu, de manera que amagui els detalls de la plataforma subjacent i permeti que un programa s’executi sempre de la mateixa manera sobre qualsevol tipus de plataforma.

Un dels exemples més coneguts d’aquest tipus de màquina virtual és la màquina virtual de Java. Un altre exemple seria la de l’entorn .Net de Microsoft, que s’anomena common language runtime. Altres exemples de màquines virtuals de procés són els següents: Macromedia Flash Player, SWF, Perl virtual machine, Perl i un llarg etcètera.

Molts d’aquests exemples corresponen a màquines virtuals destinades a poder executar diversos processos de diferents llenguatges de programació. La ﬁnalitat sempre és apantallar el maquinari del procés a executar; d’aquesta manera, es pot programar el procés sense tenir en compte en quin tipus de màquina s’executarà. En tots, l’estructura de la màquina virtual és similar.

A part de les màquines virtuals destinades a executar llenguatges de programació en diferents entorns de maquinari, també hi ha les màquines virtuals de procés que es dediquen a simular maquinari, de manera que permeten que determinades aplicacions pensades per a altres arquitectures de processador es puguin executar sobre un maquinari que en teoria no suporten.


JVM. Màquina virtual de Java


Una de les màquines virtuals de procés més utilitzades és la màquina virtual de Java a causa de la quantitat d’aplicacions que utilitzen aquest llenguatge de progra-mació. El Java és un llenguatge de programació de l’empresa Sun Microsystems que originàriament s’anomenava Oak, que va ser pensat i programat per utilitzar en petits dispositius electrodomèstics, però sense èxit comercial. Aleshores els seus creadors es van trobar amb un llenguatge amb una tecnologia forta, eﬁcient, orientada a objectes, independent de l’arquitectura però que no servia per a res. Però al cap de poc temps a Sun es van adonar que aquestes característiques eren perfectes per a les aplicacions per a Internet; d’aquesta manera, amb uns petits retocs, Oak es va convertir en Java. En el moment en què el navegador Netscape va incorporar el Java, l’interès per aquest llenguatge es va disparar ﬁns als nivells actuals i va fer que la màquina virtual corresponent fos igual d’important.

Aleshores aquesta màquina virtual de Java introdueix un nou nivell d’abstracció i de projecció entre la màquina i el programari que s’hi executa. Això encara té un interès més especial quan el codi que esteu executant pot provenir d’algú que l’ha programat a l’altra punta del món. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	70	Introducció al programari de base i a la virtualització

La diferència principal entre un llenguatge com el Java que s’executa en la JVM i un llenguatge com el JavaScript és l’eﬁciència.

Per executar un programa escrit en un llenguatge completament interpretat, l’intèr-pret ha de fer l’anàlisi lèxica i sintàctica en el moment d’executar el programa, la qual cosa provoca una sobrecàrrega considerable en l’execució d’aquest programa.

Encanvi, elsllenguatgesbasatsenunamàquinavirtualacostumenasermésràpids, ja que divideixen la tasca d’executar un programa en dues parts: en la primera es fa l’anàlisi lèxica i sintàctica del programa font, per generar el programa en instruccions del processador virtual (codi intermedi), i en el segon pas es fa una iteració sobre el codi intermedi per obtenir l’execució ﬁnal del programa.

Entre les propietats del llenguatge Java hi ha la portabilitat (és possible executar elmateixarxiudeclasse.class enunaàmpliavarietatd’arquitecturesdemaquinari i de programari), el dinamisme (ja que les classes són carregades en el mateix moment d’utilitzar-les), l’eﬁciència i la seguretat.

La clau de moltes d’aquestes característiques es troba en la JVM. Aquesta JVM és el nucli del llenguatge de programació, i allà es troba el motor que en realitat executa el programa Java.	Sempre que s’executa un programa de Java, les instruccions d’aquest programa no són executades pel maquinari que hi ha a sota, sinó que es passen a un element de programari intermedi, que és l’encarregat que lesinstruccionssiguinexecutadespelmaquinari. Ésadir, elcodiJavanos’executa directament sobre un processador físic, sinó sobre un processador virtual Java. En la ﬁgura 2.1 podeu veure la capa de programari que implementa a la màquina virtual de Java:

Figura 2.1. Estructura de la JVM en una màquina 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	71	Introducció al programari de base i a la virtualització

Aquesta capa de programari oculta els detalls inherents a la plataforma, a les aplicacions Java que s’hi executen al damunt. Com que la plataforma Java es va dissenyar pensant que s’implementaria sobre una àmplia gamma de sistemes operatius i de processadors, es van incloure dues capes de programari per augmentar-ne la portabilitat. La primera, dependent de la plataforma, s’anomena adaptador, mentre que la segona, que és independent de la plataforma, s’anomena interfície de portabilitat. D’aquesta manera, l’única part que s’ha d’escriure per a una plataforma nova és l’adaptador. El sistema operatiu proporciona els serveis d’utilització de ﬁnestres, xarxa, sistema d’arxius, etc.

Sun, l’empresa de la JVM, utilitza el terme màquina virtual de Java per referir-se a l’especiﬁcació abstracta d’una màquina de programari per executar programes Java. L’especiﬁcació d’aquesta màquina virtual deﬁneix elements com el format dels arxius de classe de Java (.class), com també la semàntica de cada una de les instruccions que componen el conjunt d’instruccions de la màquina virtual. Les implantacions d’aquesta especiﬁcació es coneixen com a “sistemes en temps d’e-xecució Java”. Un sistema de temps d’execució inclou típicament la arquitectura següent que podeu veure en la taula 2.1.

Taula 2.1. Sistema que utilitza Java JIT (just in time)

 
Element

Motor d’execució


Gestionador de memòria


Gestionador d’errors i excepcions

Suport de mètodes nadius

Interfície multiﬁls

Carregador de classes


Administrador de seguretat
 
Funció

El processador virtual que s’encarrega d’executar el codi generat per algun compilador de Java.

Encarregat d’obtenir memòria per a les noves instàncies d’objectes i fer tasques de recollida de brossa (desbloqueja memòria d’objectes instanciats que ja no s’utilitzen).

Encarregat de generar, llançar i atrapar excepcions.


Encarregat de cridar mètodes de C++ o funcions de C des de mètodes Java o viceversa.

Encarregada de proporcionar el suport per a ﬁls i monitors.

La seva funció és carregar dinàmicament les classes Java a partir dels arxius de classe (.class).

S’encarrega d’assegurar que les classes carregades siguin segures, com també de controlar els accessos a recursos del sistema.
 



Instal•lació de la màquina virtual de Java, JVM


Tot i que gairebé amb tota seguretat en la instal•lació del sistema operatiu de la màquina ja s’inclourà la instal•lació de la màquina virtual de Java, en cas d’haver de fer vosaltres una instal•lació d’aquesta JVM, caldrà anar a la pàgina oﬁcial de Sun. Com que la màxima utilitat de la JVM és que fa transparent el maquinari per a l’execució de les aplicacions de Java, s’ha de poder instal•lar la JVM per a qualsevol maquinari i per a qualsevol sistema operatiu, tant de l’entorn privatiu com de codi lliure. Per tant, si busqueu la pàgina oﬁcial de Sun i aneu a l’apartat de descàrregues de la JVM, veureu que heu d’escollir el vostre maquinari i el vostre sistema operatiu. Cal que mireu que, al costat de la descàrrega de l’arxiu corresponent de la màquina virtual, també hi hagi un enllaç amb l’ajuda per instal•lar-la. Si us baixeu la JVM corresponent a la vostra màquina i sistema 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	72	Introducció al programari de base i a la virtualització

operatiu i seguiu correctament les instruccions que hi trobareu, veureu com no hi ha cap problema a instal•lar-la.


Desavantatges de les màquines virtuals de procés


Una de les raons per les quals les màquines virtuals no són la solució deﬁnitiva de la computació és que afegeixen una gran complexitat al sistema en temps d’execució. Per exemple, la JVM espera que la computadora sobre la que corre suporti l’estàndard d’IEEE per als nombres de punt ﬂotant de 32 bits i 64 bits. La majoria ho fan, però n’hi ha algunes que no, la qual cosa implica un treball extra.

Però el desavantatge principal dels llenguatges basats en màquines virtuals és que efectivament són més lents que els llenguatges completament compilats, a causa de la sobrecàrrega que genera tenir una capa de programari intermèdia entre l’aplicació i el maquinari de la computadora.




2.2.2 Màquines virtuals de sistema


Les màquines virtuals de sistema, o també anomenades màquines virtuals de maquinari, permeten a la màquina física subjacent multiplexar-se en diverses màquines virtuals, cada una executant el propi sistema operatiu.


La capa de programari que permet la virtualització s’anomena monitor de màquina virtual, MMV o també hipervisor.

Aquesta capa de programari MMV gestiona els quatre recursos principals d’una computadora:

• CPU

• Memòria

• Xarxa

• Emmagatzemament

Amb aquesta tècnica de l’emulació del maquinari s’aconsegueix el que es coneix com a virtualització completa. Això permet que cada màquina virtual pugui executar qualsevol sistema operatiu suportat pel maquinari de la computadora (en les tècniques més modernes ja no cal que el sistema operatiu sigui compatible amb el maquinari de la computadora); d’aquesta manera els usuaris de la màquina po-den executar simultàniament dos o més sistemes operatius diferents en màquines virtuals. Una màquina virtual de sistema permet tenir diversos ordinadors virtuals executant-se sobre el mateix ordinador físic.

Últimament, aquestes màquines virtuals han guanyat molta importància, ja que les màquines actuals tenen molts recursos de maquinari i permeten la implementació 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	73	Introducció al programari de base i a la virtualització

de diversos sistemes operatius dins una mateixa màquina, de manera que es poden simular moltes situacions reals sense necessitat d’implementar-les realment. Per exemple, en un PC de taula o ﬁns i tot en un portàtil, podem instal•lar un conjunt de sistemes operatius, un de servidor i la resta com a màquines client, fer la simulació d’una xarxa amb un servidor d’arxius i provar la gestió dels usuaris i els privilegis d’aquests sense necessitat d’implementar realment la xarxa.

Un monitor de màquina virtual (MMV) admet diversos tipus d’arquitectura:

1. Clàssica. En aquesta arquitectura el monitor de la màquina virtual s’executa directament sobre el maquinari. Aleshores els sistemes operatius hostes corren directament sobre la capa de programari que hi ha damunt del maquinari, l’MMV o l’hipervisor. Aquest sistema es coneix com l’hipervisor de tipus I, hipervisor I. En la ﬁgura 2.2 podeu veure l’estructura d’aquesta arquitectura:

Figura 2.2. Aquesta és l’estructura de funcionament d’un hipervisor del tipus I.



















Aquesta arquitectura no carrega excessivament el sistema, permet una bona optimitzaciódelsrecursosdelamàquina, peròrequereixqueelssistemesoperatius que instal•leu en la màquina virtual siguin compatibles amb el programari de la màquina. Com a exemple de màquina virtual del tipus hipervisor I podeu trobar la versió ESX de VmWare.

2. Indirecta. En aquesta arquitectura, el monitor de la màquina virtual s’instal•la damunt del sistema operatiu que hi ha en la màquina, en comptes de fer-ho directament damunt del maquinari, i els sistemes operatius virtuals s’executen damunt de l’MMV. D’això ve el nom d’indirecta. També es coneix amb el nom d’hipervisor II. Actualment, aquesta arquitectura és una de les més utilitzades, i podreu trobar moltes màquines virtuals que la utilitzen. En aquest sistema, s’està executantelsistemaoperatiuamﬁtrióilessevesaplicacionsiamésaméss’executa la màquina virtual com una aplicació més, i els diferents sistemes operatius són instàncies de la màquina virtual, com podeu veure en la ﬁgura 2.3: 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	74	Introducció al programari de base i a la virtualització

Figura 2.3. Aquesta és l’estructura de funcionament de l’hipervisor de tipus II.





















En aquesta arquitectura, igual que passa amb la d’hipervisor I, només es poden intal•lar sistemes operatius virtuals que siguin compatibles amb l’arquitectura del processador i altres recursos de la màquina.

D’exemples de màquines virtuals que utilitzen aquest sistema en trobareu molts, les més comunes són les següents: VmWare, VirtualBox, Microsoft Virtual PC, KVM i un llarg etcètera. Algunes d’aquestes màquines virtuals són de pagament, com la VmWare, Microsoft Virtual PC i Oracle Virtual Box, i altres són de codi lliure, com la VirtualBoxOSE o bé la KVM. La VmWare i l’Oracle ofereixen versions gratuïtes, encara que en el cas de la VmWare, amb menys prestacions. L’Oracle, la propietària actual de VirtualBox ofereix versions de codi lliure com la VirtualBoxOSE o bé un ús personal restringit per a la versió Oracle VirtualBox. Algunes d’aquestes màquines virtuals de codi lliure poden córrer en sistemes operatius privatius, com el Windows, o bé en els de codi lliure com el Linux.

Entre els inconvenients d’aquesta arquitectura, trobaríem el fet que l’hipervisor de tipus II és menys eﬁcient que el de tipus I, però sobretot que no es pot instal•lar un sistema operatiu que no sigui compatible amb l’arquitectura del processador de la màquina.

3. Paravirtualització. El fet que en els sistemes d’hipervisor I i II només es poden instal•lar sistemes operatius en la màquina virtual que siguin compatibles amb l’arquitectura del processador (la majoria de vegades x86), i a sobre comporta una disminució en el rendiment en el sistema operatiu virtual de prop del 20% en la majoria de casos, és un entrebanc en el món de la virtualització.

Davant d’aquest fet apareix una tècnica que es coneix com a paravirtualització, que representa una solució intermèdia en el camí de poder virtualitzar qualsevol sistema en qualsevol maquinari i fer-ho pràcticament sense penalització en el rendiment del sistema operatiu virtualitzat, o bé amb penalitzacions molt baixes de prop del 2%-8%. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	75	Introducció al programari de base i a la virtualització

Per aconseguir aquest funcionament, la màquina virtual s’instal•la directament sobre el maquinari, fent el que es coneix com una instal•lació de baix nivell, molt a prop del mateix maquinari. Aleshores, aquesta tècnica requereix modiﬁcar els sistemes operatius hostes per ser instal•lats en la màquina virtual. Aquest és l’inconvenient principal de la paravirtualització, que necessita sistemes operatius modiﬁcats, tot i que ofereixen les mateixes prestacions, i això passa desapercebut per a l’usuari, i redueix el ventall de possibilitats dels sistemes hostes.

Un exemple important de la paravirtualització és Xen. Xen és una màquina virtual de codi lliure que proporciona virtualitzacions d’alt rendiment sobre màquines d’arquitectura x86, però hi ha una limitació de sistemes operatius modiﬁcats aptes per ser instal•lats en la màquina virtual Xen. Actualment hi ha alguns Linux, NetBSD i una versió inicial del Windows XP, però que no es pot llançar al públic perquè necessita llicència, com a sistemes operatius disponibles per a la màquina Xen.

Tot i així, aquesta màquina virtual té les seves utilitats i aplicacions (IBM les utilitza en els seus servidors i ordinadors centrals), de manera que les companyies principals fabricants de processadors, Intel i AMD, ja s’han afanyat a treure versions dels seus processadors compatibles amb la màquina virtual Xen de manera que no caldrà adaptar els sistemes operatius a la màquina virtual, i això permetrà instal•lar qualsevol sistema operatiu amb un alt rendiment.

4. Full virtualization. El fet que els hipervisors I i II requereixin que el sistema operatiu a virtualitzar sigui compatible amb el maquinari de la computadora, i que el rendiment d’aquest sistema virtual es vegi penalitzat, tret que s’utilitzi la paravirtualització amb la limitació corresponent dels sistemes a virtualitzar, fa que la virtualització tingui traves per assolir la situació en què es pugui virtualitzar
 
qualsevol sistema operatiu en qualsevol arquitectura de maquinari. que es coneix com a full virtualization o virtualització completa.
 
Això és el La qüestió
 
és aconseguir màquines virtuals que apantallin el maquinari i a més l’emulin per poder instal•lar tot tipus de sistemes operatius en qualsevol maquinari, sigui quina sigui l’arquitectura del processador.

En aquesta arquitectura, la màquina virtual s’instal•la directament sobre el maqui-nari, els sistemes operatius virtuals s’executen sobre la màquina virtual, i aquesta emula el maquinari quan aquest no és compatible amb el sistema operatiu.

Actualment els fabricants de processadors estan fent models de processadors amb la màxima compatibilitat amb les màquines virtuals (AMD-V, Intel VT-x) per facilitar la virtualització total o completa.

Com a exemples de màquines virtuals que poden fer virtualització completa hi ha Mac-on-Linux, Parallels Workstation, algunes versions de VmWare, com la VmWare GSX Server, VirtualBox i algunes altres. En el cas de Vmware, utilitza una tècnica coneguda com a translació binària per modiﬁcar automàticament les instruccions de programari x86 que simula una virtualització completa.

Entre les aplicacions de les màquines virtuals de sistema sobresurten les següents: 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	76	Introducció al programari de base i a la virtualització

• Arquitectura d’instruccions (ISA). La màquina virtual pot proporcionar una arquitectura d’instruccions ISA que sigui lleugerament diferent de la vertadera màquina; és a dir, es pot simular maquinari.

• Coexistència de sistemes operatius. Diversos sistemes operatius poden coexistir sobre la mateixa màquina, sòlidament aïllats els uns dels altres, per exemple, per provar un sistema operatiu nou sense necessitat d’instal•lar-lo directament. D’aquesta manera l’MMV ofereix un entorn d’execució complet, és a dir, ofereix la possibilitat d’instal•lar un nou sistema operatiu, amb les seves aplicacions, els seus usuaris, la seva gestió del disc, de la xarxa, etc.

• Consolidació de servidors. Diverses màquines virtuals, cada una amb el propi sistema operatiu anomenat sistema operatiu hoste o guest, es poden utilitzar per consolidar servidors. Això permet que serveis que normalment s’haurien d’executar en computadores diferents per evitar interferències, es poden executar en la mateixa màquina de manera comple-tament aïllada i compartint els recursos d’una única computadora. Moltes vegades, la consolidació de servidors contribueix a reduir el cost total de les instal•lacions necessàries per mantenir els serveis, ja que permeten estalviar en maquinari.

• Optimització de recursos. Avui en dia, la virtualització és una opció molt bona, jaqueenlamajoriadelscasoslesmàquinesactualsestanessent“infra-utilitzades”, ja que disposen d’una gran capacitat de disc dur, de memòria, etc. En molts dels casos arriben a utilitzar només en un 30% o 60% de la capacitat dels seus recursos. Virtualitzar la necessitat de noves màquines en unaquejaexisteixpermetunestalviconsiderabledelesdespesesassociades com energia, manteniment, espai físic, etc.


VMware


Dins de les màquines virtuals de sistema hi ha una màquina virtual, la VMware, que es troba dins de les màquines virtuals de pagament, encara que també disposa d’algunes distribucions lliures. Aquesta màquina virtual és un programari de
 





A les Activitats hi ha una activitat amb l’explicació de com instal•lar VMWare.
 
virtualització disponible per a arquitectura x86 de processadors. La VMware pot funcionar en Windows, Linux i Mac OS X que utilitzi processadors Intel. Dins de les versions gratuïtes hi ha les VMware Player, VMware Server i VMware ESXi, i la versió comercial VMware ESX Server. En aquest cas, la màquina virtual lliure tant per al Windows com per al Linux és la VMware Player.

La VMware permet instal•lar sistemes operatius hostes tant de l’entorn Windows com Linux i Mac OS (per a versions de processador Intel), tant de 32 bits com de 64 bits. Si heu d’instal•lar, però, un sistema operatiu virtual de 64 bits, primer caldràqueusassegureuqueelvostreprocessadorésde64bits, isobretotqueésdel tipus AMD64-VT o Intel64-VT, és a dir, un processador amb suport especíﬁc per a lavirtualització. Siteniuunprocessadorde64bitsperònoambl’especiﬁcacióVT, no podreu virtualitzar sistemes operatius de 64 bits amb aquesta màquina virtual,
 
i haureu d’instal•lar la versió corresponent a 32 bits. En cas que no sapigueu si el vostre processador compleix aquest requisit o no, en la pàgina d’MVware 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	77	Introducció al programari de base i a la virtualització

teniu l’opció de baixar-vos una petita aplicació en Linux, una imatge ISO que heu de gravar en un CD, i arrancar el vostre ordinador amb el CD, i aleshores automàticament us donarà la informació corresponent del vostre processador i sabreu si suporta o no la virtualització de sistemes de 64 bits per mitjà de VMware Player.


 
VirtualBox


Un exemple de les màquines virtuals de sistema que utilitza l’arquitectura d’-
 

A les Activitats hi ha una activitat amb l’explicació de com instal•lar VirtualBox.
 
hipervisor del tipus II és la VirtualBox. Actualment aquesta màquina virtual pertany a l’empresa Oracle, però continua distribuint versions de codi lliure VirtualBoxOSE i ﬁns i tot distribueix una còpia de la versió comercial per a ús personal. VirtualBox és un programari de màquina virtual per a arquitectures de processador x86 i AMD64/Intel64 que permet instal•lar sistemes operatius hostes en l’arquitectura d’hipervisor del tipus II. Dins dels sistemes operatius amﬁtrió en els quals podem instal•lar la màquina virtual VirtualBox, hi ha els següents: GNU/Linux, Mac OS X, OS/2 Warp, Microsoft Windows, i Solaris/OpenSolaris. Dins d’aquests sistemes podem virtualitzar FreeBSD, GNU/Linux, OpenBSD, OS/2 Warp, Windows, Solaris, MS-DOS i molts d’altres.




 
2.2.3 Virtualització en el sistema operatiu


A banda de la virtualització per processos, com és el cas de la JVM (màquina virtual del Java), que permet l’execució de programes de Java en qualsevol màquina, i de les màquines virtuals de sistema (que virtualitzen tot el maquinari) que permeten instal•lacions de sistemes operatius virtuals, hi ha un tercer nivell de virtualització. Aquest nivell de virtualització no és una capa de programari que apantalla el maquinari, sinó que es tracta de virtualitzar el mateix sistema operatiu, el mateix kernel del sistema operatiu.
 

Kernel
És el nucli d’un sistema operatiu, format per una sèrie de programari que s’encarrega de gestionar els recursos mitjançant serveis de crida al sistema, és a dir, facilita a les diferents aplicacions un accés segur al maquinari de l’ordinador.
 

En aquest sistema, el kernel d’un sistema operatiu permet crear diverses instàncies d’espais d’usuari, conegudes com a contenidors totalment aïllades i que permeten instal•lar un sistema operatiu en cada una. Aquests compartiments també es coneixen com a entorns virtuals. Això té aplicacions com, per exemple, en les zones de Solaris (Solaris zones) en què el sistema actua com si realment hi hagués diversos servidors executant-se en diverses màquines diferents.

Un exemple de màquina virtual treballant sobre el kernel del sistema operatiu és la KVM (kernel-based virtual machine). Aquesta màquina permet implementar virtualització completa (full virtualization) amb un sistema operatiu Linux i un processador x86. Està formada per un mòdul del nucli (kvm.ko) i eines en l’espai d’usuari. És totalment de programari lliure. El component KVM per al nucli està inclòs en les distribucions del Linux des de la versió 2.6.20 del nucli.

La KVM permet executar màquines virtuals a partir d’imatges de discos de sistemes operatius sense modiﬁcar; aleshores, cada màquina virtual té el propi maquinari virtualitzat: targeta de xarxa, disc dur, targeta gràﬁca, etc. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	78	Introducció al programari de base i a la virtualització

Com a requisits, la KVM necessita un processador x86 amb suport virtualization thecnology (AMD-V, Intel VT-x) i permet executar sistemes operatius com, per exemple, el GNU/Linux (32 bits i 64 bits) i el Windows (32 bits). 



















Instal•lació de programari de
base lliure i de propietat


Carolina Palomares Grau

























Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW) 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

Índex






Introducció	5

Resultats d’aprenentatge	7

1     Instal•lació de programari de base lliure                                                                                                              9 1.1     Consideracions prèvies a la instal•lació de sistemes operatius lliures . . . . . . . . . . . . . .         9 1.1.1      Història del sistema operatiu lliure . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         9
1.1.2	Filosoﬁa del programari lliure. Copyleft. Llicència GNU/GPL . . . . . . . . . . . . .	10 1.1.3	Programari de codi obert . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	12 1.1.4	Sistemes operatius de codi obert i programari lliure: distribucions . . . . . . . . . . .	13 1.1.5	Funcionalitat del sistema operatiu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	15 1.1.6	Escriptoris . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	16 1.1.7	Format del sistema d’arxius . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	17 1.1.8	Suport als dispositius de maquinari en els sistemes lliures . . . . . . . . . . . . . . .	18
1.2	Instal•lació de sistemes operatius lliures . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	19 1.2.1	Escollir distribució i versió. Llicència . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	20 1.2.2	Requisits . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	21 1.2.3	Crear un CD/DVD amb la imatge ISO del sistema operatiu . . . . . . . . . . . . . . .	23 1.2.4	Preparació del disc dur per a la instal•lació	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	25 1.2.5	Instal•lació d’un sistema operatiu lliure . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	26 1.2.6	Actualització de sistemes operatius lliures . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	28
1.3	Instal•lació d’aplicacions en sistemes operatius lliures . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	29 1.3.1	Aplicacions lliures . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	29 1.3.2	Dipòsits o repositoris d’aplicacions. Com s’ha d’afegir un dipòsit . . . . . . . . . . .	32 1.3.3	Instal•lació d’aplicacions lliures des de la consola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	34 1.3.4	Instal•lació d’aplicacions lliures a partir del gestor gràﬁc . . . . . . . . . . . . . . . .	35 1.3.5	Instal•lació d’aplicacions lliures a partir d’altres opcions . . . . . . . . . . . . . . . .	36 1.3.6	Actualització d’aplicacions . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	37 1.3.7	Suprimir aplicacions . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	38
1.4     Carregadors de l’arrancada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      39 1.5     Inici del sistema. Fitxers d’inici del sistema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       41 1.5.1      Carregador ROM de la màquina i BIOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       41
1.5.2	Programa carregador de l’arrancada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	42 1.5.3	Càrrega del nucli del sistema operatiu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	42 1.5.4	Càrrega dels serveis del sistema operatiu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	42 1.5.5	Nivells d’execució a UNIX/Linux . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	43 1.5.6	Inici de sessió interactiva de l’usuari . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	44 1.5.7	Fitxer Inittab . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	44 1.5.8	Upstart . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	46 1.5.9	Aplicacions d’inici . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	47
1.6     Registre del sistema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      48 1.6.1      Fitxers .log . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      49
1.7	Actualització i manteniment de controladors de dispositius . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	51 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

2     Instal•lació de programari de base de propietat                                                                                               53 2.1     Consideracions prèvies a la instal•lació de sistemes operatius de propietat . . . . . . . . . . .      53 2.1.1      Entorn de sistemes operatius Windows     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      54
2.1.2	Entorn de sistemes operatius Mac OS X . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	55 2.2	Instal•lació de sistemes operatius de propietat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	56
 
2.2.1      Requisits 2.2.2      Versions
 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       57 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      58
 
2.2.3	Llicències . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	60 2.2.4	Instal•lació d’un sistema operatiu de propietat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	61 2.2.5	Actualització de sistemes operatius de propietat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	62
2.3	Instal•lació d’aplicacions en sistemes operatius de propietat . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	62 2.3.1	Aplicacions privatives . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	63 2.3.2	Aplicacions de codi obert o de programari lliure . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	63 2.3.3	Requisits . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	64 2.3.4	Versions de l’MS Oﬃce . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	66 2.3.5	Llicències . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	67 2.3.6	Actualització d’aplicacions . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	69 2.3.7	Desinstal•lació d’aplicacions . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	70
2.4     Carregadors de l’arrancada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       71 2.5     Fitxers d’inici del sistema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      72 2.6     Registre del sistema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      74 2.6.1      Registre de ﬁtxers .log . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      75
2.7	Actualització i manteniment de controladors de dispositius . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	78 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	5	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat


Introducció






Dins dels sistemes informàtics que són les eines que permeten el tractament automatitzat de la informació, la part del programari és, juntament amb el maquinari i la part humana, una de les tres peces fonamentals.

Així, en la unitat “Instal•lació de programari de base lliure i de propietat” treballa-reu la part del programari, concretament veureu la instal•lació de programari de base per a les màquines, que és imprescindible perquè l’usuari, que forma part de la part humana, pugui treballar amb la seva màquina.

Sortosament avui dia hi ha diverses opcions a l’hora d’instal•lar aquest programari, opcions que passen tant pel programari de pagament com pel programari de tipus lliure.

En l’apartat “Instal•lació de programari de base lliure” d’aquesta unitat veureu quines són aquestes opcions dins del programari lliure, veureu quins són els diversos sistemes operatius, les distribucions, com s’instal•len, com s’actualitzen, quins són els gestors gràﬁcs i quines són les aplicacions que incorporen, i també quines aplicacions hi podeu afegir. En acabar aquest apartat haureu vist tot el procés per a arribar a aconseguir una instal•lació completa de programari de base lliure a la vostra màquina.

En aquest apartat veureu que actualment l’oferta de programari de base dins del programarilliureésmoltàmplia, degranqualitatienconstantevolució, demanera que la seva utilització és aconsellable per a la majoria de les utilitats que vulgueu donar a la vostra màquina.

Finalment, també veureu en aquest apartat que el programari de base lliure ofereix una gran compatibilitat amb la resta de programari, lliure i privatiu, de manera que el fet de treballar amb programari privatiu no ha d’impedir que alhora tingueu a la màquina programari lliure.

A l’apartat “Instal•lació de programari de base de propietat” d’aquesta unitat veureu quina és l’oferta de programari de base privativa. Veureu que per a un ús quotidià aquesta oferta queda limitada a dos sistemes: Windows i Mac OS. I que aﬁnant més, si no és que la vostra utilització del sistema informàtic sigui per a treballar imatges, vídeos o disseny, l’oferta es redueix a Windows.

També veureu en aquest apartat que l’elecció d’aquests sistemes operatius de pagament està molt lligada també a l’elecció de la màquina.

Finalment, en aquest apartat veureu com es fa la instal•lació del sistema operatiu Windows 7, com s’actualitza i quines són les aplicacions disponibles per a aquest sistema i que us permetran completar el programari de base en aquest sistema. Veureu també que l’aparició de programari de l’àmbit lliure ha ampliat molt la disponibilitat d’aplicacions per a instal•lar en un sistema operatiu Windows. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	6	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

Veureu, a més, com s’actualitzen aquestes aplicacions i com s’accedeix al registre i als ﬁtxers d’inici.

En aquesta unitat veureu doncs l’oferta que hi ha actualment en programari de base i quins són els principals avantatges i inconvenients perquè pugueu fer una bona elecció i instal•lació i ús d’aquest programari.

Per tal de treballar els continguts d’aquesta unitat, és convenient anar fent les activitats i els exercicis d’autoavaluació, així com veure el mapa conceptual. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	7	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat


Resultats d’aprenentatge






En acabar aquesta unitat l’alumna/e:

1. Instal•la sistemes operatius, n’analitza les característiques i n’interpreta la documentació tècnica.


• Fa instal•lacions de diferents sistemes operatius.

• Preveu i aplica tècniques d’actualitzacions i rescats.

• Soluciona incidències del sistema i del procés d’inici.

• Utilitza eines per a conèixer el programari instal•lat en el sistema i l’origen d’aquest programari.

• Elabora documentació de suport relativa a les instal•lacions fetes i les incidències detectades. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	9	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat


1. Instal•lació de programari de base lliure






Tot i que ja fa un cert temps que Richard Stallman va començar la història del programarilliureipersonescomLinusTorvalshivanfercontribucionsimportants amb el nucli del sistema operatiu Linux cap a principis dels noranta, no ha estat ﬁns als darrers anys que l’ús dels sistemes operatius lliures s’ha anat estenent i cada vegada hi ha més persones que els utilitzen.

Actualment els sistemes operatius lliures són sistemes potents, estables i que ofereixen una sèrie de prestacions en molts casos superiors als sistemes de pagament. Juntament amb aquests sistemes la resta de programari lliure també ha seguit el mateix camí, de manera que actualment hi ha tota una sèrie de distribucions que ofereixen el sistema operatiu més tot un conjunt de programari, i formen així un conjunt d’eines de molta qualitat i disponible de manera totalment gratuïta.




1.1 Consideracions prèvies a la instal•lació de sistemes operatius lliures


Els sistemes operatius lliures han experimentat últimament una forta implantació en la utilització que en fan els usuaris gràcies sobretot al fet de ser un sistema operatiu estable i funcional i també gràcies al fet de ser programari lliure; aquest fet últim garanteix la lliure distribució i el no-pagament.	Tot i que no s’ha de confondre el programari lliure amb la llibertat total i absoluta sobre aquests sistemes operatius. El concepte de programari lliure va en la línia de la llibertat d’accés al codi del sistema i en la possibilitat de millorar-lo i compartir-lo, més que no pas en el fet que sigui gratuït i que s’hi pugui fer allò que es vulgui.




1.1.1 Història del sistema operatiu lliure


 
La història del programari lliure arranca l’any 1983, concretament el 27 de setembre, quan el programador estatunidenc Richard Stallman va començar el projecte GNU amb l’objectiu de crear un sistema operatiu lliure, el sistema GNU.

El sistema GNU està basat en el sistema UNIX, i hi és completament compatible, un sistema operatiu de tipus privatiu, de pagament, que ja existia i que era força estable, de manera que algunes parts del sistema operatiu com l’editor de text Tex i l’editor gràﬁc X Window es van poder adaptar i reutilitzar mentre que d’altres van haver de tornar a ser programades. Com que algun dels components creats per GNU han resultat ser millors que els mateixos de l’entorn UNIX, actualment hi ha utilitats GNU que s’utilitzen en el mateix sistema UNIX.
 




GNU és un acrònim recursiu de l’anglès que signiﬁca ‘GNU no és UNIX’ (GNU is not UNIX). 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	10	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

Però el projecte inicial de Stallman tenia un problema: s’estaven desenvolupant parts del sistema operatiu GNU i d’altres s’estaven adaptant de l’UNIX mateix, però quedava la part del nucli del sistema operatiu, el kernel.	Una vegada descartada una primera versió inicial anomenada Trix es va decidir no utilitzar-lo ja que només es podia fer servir en sistemes de maquinari molt concrets i especíﬁcsipertantnoserianiútilnid’abastgeneralcompretenialaﬁlosoﬁaGNU. Aleshores es va decidir treballar amb un altre sistema anomenat Hurd, però que va quedar aparcat per les diferències personals entre els programadors i per alguns problemes tècnics, tot i que posteriorment es va reprendre i actualment és possible trobar distribucions de sistemes operatius GNU que utilitzen aquest nucli.

En la situació en què no s’avançava en l’elaboració del nucli del sistema operatiu va aparèixer Linus Torvalds l’any 1991 i va crear un nucli de sistema operatiu anomenat Linux completament compatible amb UNIX.

Anteriorment, cap a l’any 1985 Stallman va crear l’FSF (Fundació pel Programari Lliure o Free Software Foundation) per tal de donar cobertura tècnica i legal al projecte GNU. Aleshores l’any 1989 Stallman va crear el concepte de copyleft en contraposicióaldecopyright delsproductesprivatius, ilallicència GPL(llicència pública general o general public license), queexpressa de manera legal el concepte copyleft.

Torvalds va decidir distribuir el seu nucli Linux amb aquesta llicència de codi lliure GPL i ﬁnalment es va disposar d’un sistema operatiu complet, conegut com a GNU/Linux. En molts casos es coneix simplement com a Linux, però el més correcte és anomenar-lo GNU/Linux ja que en realitat el nucli comporta aproximadament només un 5% de tot el sistema operatiu, i la resta està formada pels compiladors, el sistema gràﬁc, l’escriptori, les utilitats, etc.

Actualment molts dels components de GNU es poden trobar en el sistema UNIX com a “eines GNU” i també es poden trobar en plataformes com Microsoft Windows o Mac OS X, com per exemple el navegador Firefox o el programa de retoc d’imatges GIMP.




1.1.2 Filosoﬁa del programari lliure. Copyleft. Llicència GNU/GPL


La concepció de programari lliure iniciada l’any 1983 per Stallman en el seu projecte GNU (GNU no és UNIX) va continuar l’any 1985 amb la fundació de l’FSF per a donar cobertura tècnica i legal als projectes de programari lliure i ha anat evolucionant i, sobretot, ha anat guanyant en importància.

Stallman pretenia, segons les seves paraules, “retornar a l’esperit de cooperació que hi havia als temps inicials a la comunitat d’usuaris d’ordinadors”. Després d’uns anys s’ha passat a la situació actual, en què hi ha molts grups que col•laboren en l’elaboració de programari lliure. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	11	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat


La idea del programari lliure correspon bàsicament a proporcionar als usuaris la llibertat d’executar, copiar, distribuir, estudiar, canviar i millorar el programari.

Aquesta concepció del programari lliure atorga als usuaris quatre llibertats:


• La llibertat d’executar el programa per a qualsevol propòsit (llibertat 0).

• La llibertat d’estudiar com funciona el programa i d’adaptar-lo a les necessi-tats que té (llibertat 1). L’accés lliure al codi font és un requisit per a exercir aquesta llibertat.

• La llibertat de distribuir còpies, de manera que pugueu ajudar els altres usuaris (llibertat 2).

• Lallibertatdemillorarelprogramariidepublicar-nelesmillores, demanera que tota la comunitat se’n beneﬁciï (llibertat 3). L’accés lliure al codi font és un requisit per a exercir aquesta llibertat.


Per tant, la idea del programari lliure és la de fer un codi que tothom pugui veure i canviar amb l’única condició que els canvis o les modiﬁcacions que es facin continuïn essent de codi lliure, és a dir, cal distribuir les modiﬁcacions amb accés al codi i permetre que terceres persones les vegin i puguin modiﬁcar a la vegada. Per a aconseguir-ho Stallman va crear el copyleft, en contraposició al copyright.


El copyright del codi privatiu impedeix que els usuaris de codi puguin veure i canviar aquest codi ja que és propietat de l’autor i només ell el pot canviar, mentre que el copyleft intenta aconseguir justament el contrari, que el codi sigui d’ús lliure i que ho continuï essent encara que se’n facin modiﬁcacions.

De fet, el copyleft no vol dir que es pugui fer absolutament el que es vulgui amb el codi -això en tot cas seria sense copyright, que és el que es coneix com a domini public-, sinó que el copyleft en realitat és un copyright però amb unes determinades condicions: accés total al codi i garantir aquest accés si se’n fan modiﬁcacions. Però el copyleft no deixa de ser un concepte, de manera que la concreció d’aquest concepte es produeix en la llicència GPL. Aquesta llicència GPL és la que dóna cobertura legal al concepte del copyleft i n’estableix els termes legals. Aquesta llicència es troba dins del projecte GNU i per tant es coneix com a llicència GNU/GPL.

Actualment aquesta llicència es troba a la versió 3 i estableix la terminologia legal per tal de publicar codi lliure amb copyleft. Aquesta llicència i altres de similars les podeu veure i llegir al web oﬁcial del projecte GNU. Aquest web oﬁcial es pot trobar en les versions d’altres llengües, entre les quals hi ha el català.

Dins del projecte GNU s’han creat altres llicències a part de la GPL. Actualment les llicències del projecte GNU són les que veieu a la taula 1.1: 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	12	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

Taula 1.1. Llicències del projecte GNU

 
Llicència

GPL (llicència pública general)


LGPL (llicència pública general reduïda)

AGPL (llicència pública general Affero)



GFDL (llicència de documentació lliure)
 
Descripció

És la llicència de la majoria dels programes del projecte GNU i de més de la meitat dels paquets de programari lliure. La darrera versió és la 3.

S’utilitza en algunes biblioteques (no pas en totes) del projecte GNU. La darrera versió és la 3.

La llicència pública general Affero de GNU es basa en la GNU/GPL, però té una clàusula addicional que permet als usuaris que interactuen sobre una xarxa amb el programa rebre el codi font del programa. Recomanen utilitzar-la per a qualsevol programa que hagi de funcionar habitualment sobre una xarxa. La darrera versió és la 3.

La llicència de documentació lliure de GNU és una forma de copyleft destinada als manuals, als llibres de text i a d’altres documents per a garantir a tothom la llibertat efectiva de copiar i de distribuir el document amb modiﬁcacions o sense, i amb ﬁnalitats comercials o sense. La darrera versió és la 1.3.
 





1.1.3 Programari de codi obert


Paral•lelament al moviment de programari lliure ha aparegut recentment el movi-mentde codiobert (enanglès, opensource). Enmoltscasosesconfoniend’altres no hi ha gaires diferències, però en realitat no és el mateix. El codi obert consisteix en un enfocament amb vista al disseny, el desenvolupament i la distribució, que ofereix un accés pràctic al codi font. El codi obert té un punt de vista orientat més als beneﬁcis pràctics de compartir el codi que no pas a les qüestions ètiques o ﬁlosòﬁques del programari lliure.

 













La ﬁlosoﬁa que hi ha darrere del codi obert
És força senzilla: el fet de compartir el codi permet que el resultat sigui d’una qualitat superior a la del producte propietari, creat amb un model tancat i centralitzat; així, per tant, es tracta d’una visió totalment tècnica. En canvi, els productes lliures que permeten l’edició i distribució per part de l’usuari funcionen amb un ideal: els productes propietaris, com que no poden compartir el codi font, es consideren poc partícips d’enriquir-se a través dels coneixements que els ésser humans ens aportem uns als altres.
 
Lamaneradetreballardelcodiobertofereixlapossibilitatdel’entradadediferents punts de vista, de diferents maneres de treballar i de diferents persones en el desenvolupament del codi, i en aquest sentit es diferencia dels més tancats, els models centralitzats de programació; d’aquesta manera es fa públic el codi font de la programació per a permetre’n l’estudi i desenvolupament. El resultat d’aquesta col•laboració entre desenvolupadors pot ser distribuïda com a programari lliure o no. Aquí és on es diferencia el codi obert del programari lliure. El programari lliure dóna als usuaris la possibilitat de millorar-lo, facilitar així l’accés al seu codi font i permetre’n la modiﬁcació i la lliure distribució; en canvi, productes com el codi obert permeten l’accés al codi font però això no signiﬁca que en permetin després la modiﬁcació i distribució. Per tant, no tots els productes que són de codi obert són necessàriament productes lliures, ja que, encara que siguin transparents, no se’n permet la modiﬁcació i distribució.

En moltes ocasions, aquesta diferència es tradueix a la realitat en el fet que darrere de la distribució de programari lliure hi ha simplement un grup més o menys important de desenvolupadors de manera altruista agrupats per mitjà d’Internet (com és el cas de la distribució Debian de Linux) i en canvi darrere del programari de codi obert hi ha empreses en ocasions molt potents que han vist en aquest model de treball la possibilitat d’aconseguir un producte millor (com per exemple l’empresa Novell, que des de ja fa un temps distribueix les distribucions de codi obert de Suse Linux). 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	13	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

La concepció de codi obert va néixer cap allà l’any 1998 de la mà d’un grup de persones pertanyents a l’entorn del programari lliure. El desencadenant va ser el fet que l’empresa Netscape va revelar el codi font del seu navegador, el Navigator, i aleshores es va crear el clima necessari perquè l’entorn de les empreses de programari s’adonessin del fet que aquest grup de gent del programari lliure feia temps que anunciava: la superioritat d’un procés de desenvolupament obert del model tradicional.


Actualment hi ha la llicència de codi obert, que és una llicència de programari amb copyright que segueix els principis del moviment de codi obert. Perquè una llicència sigui considerada de codi obert l’ha d’haver aprovada l’Open Source Iniciative (OSI).

Enaquestsentit, lallicènciaGPLdelprogramarilliurecompleixlescondicionsdel programari de codi obert, i per tant, el programari distribuït amb aquesta llicència és programari de codi obert. Però això no passa a l’inrevés: hi ha molts pocs programes distribuïts amb llicència de codi obert que també siguin vàlids per a considerar-los com a programari lliure. De fet, hi ha molt poques distribucions actuals de Linux que siguin considerades per la GPL com a programari lliure, en la majoria dels casos perquè contenen parts de codi no modiﬁcables i redistribuïbles, o bé perquè aporten repositoris de programari que contenen programari que no compleix les regles del programari lliure; així, ni tan sols la distribució Debian de Linux no està considerada com a programari lliure al web oﬁcial de GNU, dirigit per Stallman.




1.1.4	Sistemes	operatius	de	codi	obert	i	programari	lliure: distribucions

Actualment hi ha diversos sistemes operatius que es distribueixen amb les llicènci-es de programari lliure o bé de codi obert. Aquests sistemes operatius actualment estan agrupats en dos grans grups: els sistemes GNU/Linux i BSD. La diferència bàsica entre aquests dos grans grups de sistemes operatius consisteix en el nucli que utilitza cadascun; així, els sistemes operatius GNU/Linux utilitzen un nucli de Linux i els sistemes operatius BSD n’utilitzen un d’UNIX. Dins de cadascun d’aquests dos grans grups hi ha tot un seguit de sistemes operatius o distribucions diferents.


Una distribució de programari és el conjunt format pel nucli del sistema i a més a més tot un conjunt de programari perquè l’usuari pugui treballar (com l’entorn gràﬁc, KDE, Gnome, etc.) i un conjunt d’aplicacions de manera que, agrupant les tres parts, s’aconsegueix fer la instal•lació, la conﬁguració i el manteniment d’un sistema informàtic.

Les diferents agrupacions d’aplicacions és el que bàsicament diferencia unes distribucions de les altres. La diferència entre unes distribucions i les altres 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	14	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

consisteix en les aplicacions que incorporen i també el tipus de paquets que contenen aquestes aplicacions. Així, no tots els paquets de totes les distribucions tenen el mateix format. A la taula 1.2 hi teniu els diferents formats dels paquets de les principals distribucions:

Taula 1.2. Diferents tipus de paquets de programari

 
Tipus de paquet

.rpm (RedHat)

.deb (Debian)

.slp (Stampede)

.tgz (Slackware)

.pkg (Solaris)
 
Descripció

Format dels paquets en distribucions Linux de la família RedHat.

Format dels paquets en distribucions de la família Debian.

Format de paquets Stampede.

Format de paquet utilitzat a la distribució Linux Slackware.

Format de paquets en sistemes operatius UNIX Solaris.
 


Actualment hi ha múltiples distribucions, sobretot de la branca GNU/Linux, amb aproximadament unes tres-centes en desenvolupament; en canvi, només n’hi ha unes tres en l’entorn BSD. A la taula 1.3 hi ha una sèrie d’exemples de distribucions.


 
Taula 1.3. Distribucions GNU/Linux i FreeBSD

GNU/Linux

Debian: sistema de programari lliure desenvolupat per un conjunt de programadors. Distribuït amb llicència GPL.

Fedora: sistema desenvolupat per la comunitat Fedora, patrocinada per l’empresa RedHat. Distribuït amb llicència GPL.

RedHat: distribució de Linux de l’empresa que porta el mateix nom.

Suse: distribució de Linux actualment en propietat de l’empresa Novell. Se’n distribueix una versió de pagament, Suse Linux Professional, i una de lliure, OpenSuse.

Ubuntu: distribució de Linux basada en Debian i subvencionada per un multimilionari africà (Mark Shuttleworth). A diferència d’altres distribucions només rep aportacions econòmiques del manteniment i suport tècnic. Està especialment enfocada a un usuari mitjà amb poca experiència amb GNU/Linux. S’està tornant molt popular.

Linkat: distribució de Linux del Departament d’Ensenyament de la Generalitat de Catalunya basada en OpenSuse.
 

FreeBSD

FreeBSD: el més conegut i utilitzat, sobretot en servidors.


NetBSD: es pot utilitzar en un gran nombre d’ordinadors diferents.


OpenBSD: té l’objectiu de ser tan segur com sigui possible.
 

 
El món del programari i codi lliure és un món molt canviant i constantment apareixen distribucions
noves.



Distribucions Live
Entre les distribucions anomenades Live destaquem alguns exemples com la distribució Knoppix, basada en Debian; Catix, que incorpora el programari en català, o les RIP, que són les inicials de recovery is possible.
 

Tot i que hi ha dos grans grups de distribucions de programari lliure i codi obert, segons que utilitzin nucli Linux o nucli UNIX, actualment hi ha distribucions com la Debian en què es pot trobar en l’última versió que utilitza un nucli Linux com ﬁns ara i també amb l’opció d’utilitzar nucli BSD.

A part de les distribucions per a ordinadors de taula i per a portàtils hi ha les distribucions anomenades Live. Aquestes distribucions no cal que s’instal•lin a l’ordinador sinó que es poden executar directament des d’un CD o un DVD.

Dins de les distribucions Live també hi ha distribucions més especíﬁques que incorporen per exemple un recull de programari destinat a fer tasques de man-teniment a l’ordinador de manera que incorporen gestors de disc, particionadors, creadors d’imatges, editors de text, eines per a escanejar la memòria o el disc 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	15	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

dur, etc. El fet de que aquests sistemes operatius siguin de programari lliure o bé de codi obert fa que darrere de cada distribució hi hagi tot un seguit de grups de gent treballant i col•laborant en l’elaboració d’aquests sistemes operatius, a vegades amb el suport d’una empresa i a vegades sense, i possibilita que aquestes distribucions es trobin en molts idiomes, entre els quals, el català. Hi ha per cada distribució grups de persones treballant en la traducció del sistema operatiu al català. Una vegada més això és una mostra que un producte de programari lliure o de codi obert pot assolir més qualitat que un de tancat, ja que en la majoria de casos els tancats, sia per interessos econòmics o polítics, no tradueixen els seus productes.

Aquestes distribucions, com que són de codi obert o bé de programari lliure, han d’estar disponibles gratuïtament, però això no signiﬁca que en molts casos es puguin comprar per Internet o bé en botigues informàtiques. En cas d’haver de pagar diners i comprar el sistema operatiu, en realitat el preu que es paga és en concepte de la distribució mateixa o bé en altres casos perquè el sistema operatiu s’acompanya de manuals de suport i en d’altres el preu de compra incorpora servei d’ajuda i manteniment per part d’una empresa. Però podeu trobar les distribucions de manera totalment gratuïta per Internet o ﬁns i tot en alguns casos es distribueixen juntament amb la compra d’alguna revista informàtica.

Si voleu baixar la versió gratuïta per Internet cal que aneu al lloc web mateix de la distribució i des d’allà podreu buscar els enllaços de baixada. Generalment es distribueixen els sistemes operatius en format ISO, de manera que després d’haver baixat aquesta imatge ISO cal obrir el gravador de CD/DVD i gravar en un CD/DVD buit la imatge ISO baixada de manera que aleshores es crea un CD/DVD autoarrancable i preparat per a fer la instal•lació del sistema operatiu.




1.1.5 Funcionalitat del sistema operatiu


Hi ha moltes distribucions de sistemes operatius de programari lliure o bé de codi obert, de manera que cadascuna incorpora una sèrie de funcionalitats carac-terístiques. N’hi ha que tenen unes funcionalitats molt especíﬁques destinades exclusivament a reparar ordinadors, n’hi ha per a la gestió especíﬁca de la targeta de xarxa, etc. De totes maneres, les distribucions més generals simplement es diferencien pel conjunt d’aplicacions que incorporen i quin és el format dels paquets d’aquestes aplicacions.

Però hi ha també una altra funcionalitat dels sistemes operatius que és la de poder treballar com a servidors. A l’hora d’incorporar la funcionalitat de servidor, no totes les distribucions de sistemes operatius ho fan de la mateixa manera. N’hi ha que simplementdistribueixen elsistema operatiuamb la possibilitatd’instal•lar les diferents opcions de servidor (servidor d’arxius, servidor d’impressió, servidor de pàgines web, etc.) i n’hi ha que ofereixen versions especíﬁques per a servidors. Hi ha distribucions com OpenSuse o Ubuntu que ofereixen els seus propis sistemes operatius de servidor. Vegeu en la ﬁgura 1.1 el web de baixades de la distribució d’Ubuntu; l’opció de baixar la versió Server CD. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	16	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

Figura 1.1. Ubuntu Server


















Per tant, depenent de quina utilitat voleu donar a la vostra màquina heu d’escollir un determinat sistema operatiu.




1.1.6 Escriptoris


Dins de les múltiples opcions de les diferents distribucions dels sistemes operatius de programari lliure o de codi obert, cal destacar que bàsicament aquests sistemes operatius incorporen algun dels entorns gràﬁcs coneguts com a Gnome i KDE o bé tots dos. Tant l’un com l’altre són entorns gràﬁcs d’alt nivell. A la ﬁgura 1.2 i ﬁgura 1.3 hi podeu veure un entorn d’escriptori Gnome i un d’escriptori KDE, respectivament.

Figura 1.2. Escriptori Gnome 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	17	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

Figura 1.3. Escriptori KDE






















En les distribucions que incorporin els dos entorns gràﬁcs, a l’hora de fer la instal•lació del sistema operatiu teniu l’opció d’instal•lar els dos escriptoris, de manera que n’hi haurà un que és el deﬁnit per defecte, però a cada inici de sessió tindreu la possibilitat d’escollir en quin entorn gràﬁc voleu treballar.

Hi ha altres entorns gràﬁcs, per als sistemes operatius lliures, però l’ús no és tan estès, com per exemple l’entorn Xfce, un entorn que requereix pocs recursos de màquina i que per tant té una especial utilitat en aquelles màquines amb pocs recursos de maquinari. Aquest entorn gràﬁc és únic en distribucions destinades especíﬁcament a màquines amb poques prestacions de maquinari, generalment màquines antigues, com per exemple la distribució Xubuntu de l’entorn Ubuntu. Hi ha altres distribucions que l’incorporen, a part del Gnome i el KDE.




1.1.7 Format del sistema d’arxius


Dins de la gran quantitat de distribucions de sistemes operatius lliures cal destacar que no tots fan servir el mateix tipus de format de disc dur per al seu sistema d’arxius.


Els formats més comuns d’aquestes distribucions són els següents: ext3, ext4, ReiserFS, Reiser4 i XFS.

Encara que cada distribució treballa amb un d’aquests formats, n’hi ha que incorporencompatibilitatambelsaltresformatsipodenllegiriﬁnsitotescriureen altres formats. En aquesta línia, moltes d’aquestes distribucions també incorporen compatibilitat amb el format del sistema d’arxius NTFS de l’entorn Windows; això és degut al fet que en moltes ocasions els sistemes operatius lliures com-parteixen màquina amb altres sistemes de l’entorn Windows. D’aquesta manera, 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	18	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

 






Els sistemes operatius del grup Microsoft
No ofereixen cap tipus de compatibilitat amb l’entorn de programari lliure o bé de codi obert.
 
gràcies al fet que el sistema lliure incorpora compatibilitat amb el format NTFS, tot i tenir en funcionament el sistema operatiu lliure, podreu entrar a partició, on hi ha instal•lat el sistema operatiu de l’entorn Windows i llegir i ﬁns i tot escriure en aquesta partició. Cal destacar que no és possible aquesta opció al revés.

El problema del fet que una determinada distribució incorpori un determinat format per al seu sistema d’arxius ve quan des d’aquesta distribució es vol treballar amb particions o bé discos que continguin altres formats i no incorpori la distribució compatibilitat per a llegir i escriure amb aquest format. Un exemple d’això és intentar llegir i escriure en un disc dur extern amb format no compatible peraladistribucióobéinstal•lardiversesdistribucionslliuresdel’entornLinuxen un mateix ordinador de manera que unes i altres comparteixin el mateix directori /home i que la partició corresponent a aquest directori estigui formatada en un format no compatible amb alguna de les distribucions.
 

De totes maneres, la compatibilitat de les distribucions amb els diferents formats és cada vegada més gran.




1.1.8 Suport als dispositius de maquinari en els sistemes lliures


 











La llista de maquinari i de models
És molt i molt extensa. Penseu un moment en les diferents marques d’impressores i en els diferents models de cadascuna d’aquestes impressores i extrapoleu això a la resta de maquinari de l’ordinador i
perifèrics diversos.
 
Un dels problemes més importants dels sistemes operatius lliures és el del suport d’aquests sistemes als diferents dispositius de maquinari. El problema és que els fabricants de maquinari no incorporen el corresponent programari de gestió del maquinari per als sistemes lliures, els coneguts drivers; en molts casos aquest programari només el distribueixen per a l’entorn dels sistemes de pagament. Aleshores les comunitats que mantenen les diferents distribucions han de fer aquest programari i incorporar-lo a les seves distribucions o bé deixar-lo en els seus servidors perquè els usuaris els baixin i els instal•lin.

De manera que no sempre hi haurà el programari necessari per a un determinat dispositiu de maquinari i per a una determinada distribució de sistema lliure, o bé si hi és en molts casos no disposarà de les mateixes prestacions que el corresponent driver proporcionat pel fabricant, ja que també en molts casos l’elaboració d’aquest programari requereix tècniques d’enginyeria inversa.

Per aquesta raó abans d’instal•lar un determinat sistema lliure cal que us assegureu que la distribució escollida té compatibilitat amb el maquinari de la vostra
 
màquina i dels vostres perifèrics. Això ho podeu fer anant al lloc web de la distribució escollida i buscar on hi ha la llista de compatibilitat amb el maquinari d’aquella distribució i allà comprovar si tindreu possibles problemes amb el vostre maquinari. En el cas de la distribució Ubuntu trobareu al seu web oﬁcial un enllaç a la pàgina amb les llistes de maquinari on podeu consultar el suport que ofereix aquesta distribució. Això ho podeu veure a la ﬁgura 1.4.

De totes maneres, encara que aquest problema sigui un dels que tenen les distribucions de sistemes lliures, això està canviant, ja que cada vegada hi ha més empreses de fabricants de maquinari que incorporen drivers per a l’entorn 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	19	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

del programari lliure o de codi obert; a vegades el distribueixen juntament amb el seu maquinari, i a vegades cal anar al web oﬁcial de l’empresa, buscar la secció de suport i drivers, seleccionar-hi el vostre maquinari i baixar el programari corresponent.

Figura 1.4. Components del maquinari





















En aquest sentit les distribucions més grans i que tenen un nombre més elevat de col•laboradors i d’usuaris tenen un nombre més gran de suport a maquinari.

Alhora, només el fet que cada vegada hi hagi més i més usuaris de sistemes lliures provocarà que les empreses de maquinari es llancin a donar suport del seu maquinari per a aquests sistemes.




1.2 Instal•lació de sistemes operatius lliures


Trobareu moltes distribucions de sistemes operatius lliures i les podreu instal•lar en el vostre ordinador, i alhora també trobareu molta informació, bàsicament per Internet, sobre els sistemes operatius i la manera d’instal•lar-los, però hi ha tota una sèrie de passos generals que us cal seguir a l’hora de fer la instal•lació d’un sistema operatiu lliure:

• Escollir la distribució que voleu instal•lar i anar al web de l’organització corresponent per tal de baixar-la d’Internet de manera gratuïta. Us baixarà un arxiu en format ISO.

• Gravar aquest arxiu ISO en un CD o un DVD per tal d’aconseguir un CD/DVD autoarrancable i preparat per a fer la instal•lació del sistema operatiu.

• Preparar l’ordinador per a instal•lar el sistema operatiu: això bàsicament consisteix a preparar una part d’espai lliure al vostre disc dur on s’instal•larà el nou sistema operatiu. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	20	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

• Arrencar l’ordinador a partir del CD/DVD on heu gravat la imatge ISO i començar el procés d’instal•lació del sistema operatiu.


Aquests són en essència els passos que heu de seguir per a instal•lar en l’ordinador un sistema operatiu lliure.




1.2.1 Escollir distribució i versió. Llicència


Abans de baixar el sistema operatiu lliure per a instal•lar-lo cal que decidiu quin és aquest sistema operatiu, o quina és la distribució que s’ajusta més a les vostres necessitats. Per tant, cal respondre a dues preguntes:


1. Quin és l’ús que fareu d’aquest sistema operatiu:

• Si és un servidor, cal que busqueu una distribució que incorpori funcionalitats de servidor (pràcticament totes), o encara millor, cercar una distribució que proporcioni una versió exclusiva de servidor.
• Si l’ús que en fareu és el d’un usuari normal, aleshores teniu moltes distribucions de programari lliure i de codi obert al vostre abast (no hi ha aquest ventall tan gran de possibilitats en l’àmbit del programari de pagament), i només en cal escollir una.

2. Quina distribució ofereix millor compatibilitat amb el maquinari de què dis-poseu. Hem de tenir clar quin maquinari tenim per a escollir la distribució que tingui els controladors de dispositius adequats als nostres dispositius. Actualment quasi totes les grans distribucions ofereixen una compatibilitat similar amb els diferents controladors de dispositius que hi ha al mercat i ho podem comprovar al lloc web oﬁcial de cadascuna de les distribucions.


Així, doncs, les grans distribucions de programari de base lliure que trobem actualment són Ubuntu, Debian, Fedora, OpenSuse i un llarg etcètera.

 



Versions beta
Les versions inacabades que es posen a l’abast dels usuaris de manera que les puguin utilitzar i veriﬁcar i puguin enviar els errors per tal d’arreglar-los formen part de la ﬁlosoﬁa de treball dels sistemes lliures. Aquest procés ajuda a millorar el sistema operatiu i permet així crear un producte de qualitat.
 
Una vegada escollida la distribució, cal anar al lloc web de la distribució per tal de baixar-la, i allà us trobareu una nova elecció: la versió.

Hi ha dues coses per escollir en relació amb la versió:


• La primera és si el vostre maquinari és de 32 bits o de 64 bits, la qual cosa us dicta la versió de 32 bits o 64 bits del sistema operatiu. Cal que tingueu en compte que, si teniu un maquinari de 64 bits, hi podreu instal•lar igualment la versió de 32 bits, però a l’inrevés no.
 

• L’altra elecció és escollir una versió de les successives que es van elaborant del sistema operatiu mateix. El fet que sigui de programari lliure o de codi obert i que això signiﬁqui que en l’elaboració del sistema operatiu hi participi molta gent també fa que aquesta elaboració no s’aturi. Els sistemes 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	21	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

operatius de les diferents distribucions estan en reelaboració constant, i així periòdicament (la periodicitat depèn de cada distribució, de manera que per exemple la distribució Ubuntu treu una versió nova cada sis mesos) apareixen versions noves. Això fa que a l’hora de baixar el vostre sistemaoperatiuustrobeul’opciódebaixardiferentsversions. Generalment aquestes diferents versions consten de l’última versió estable i les versions noves que encara no estan reconegudes oﬁcialment, que es coneixen com a versions beta.


Una vegada teniu escollides la distribució i la versió corresponent, podeu consultar al mateix lloc web de la distribució la llicència per tal d’assegurar-vos que és de programari lliure o de codi obert i que per tant la baixada que fareu és totalment lliure i gratuïta i doncs no infringiu cap normativa. A més, si és de programari lliure, també us garanteix la modiﬁcació del vostre sistema operatiu i ﬁns i tot la distribució de la modiﬁcació sempre que permeteu que hi hagi altres persones que també modiﬁquin i redistribueixin la vostra modiﬁcació.

Per exemple, en el cas de la distribució del sistema lliure Ubuntu, podeu veure al seu web oﬁcial quina llicència utilitzen per a les seves distribucions. Ho teniu a la ﬁgura 1.5:

Figura 1.5. Llicències Ubuntu


















Podeu comprovar que Ubuntu es distribueix com a codi obert i per tant amb aquesta llicència.




1.2.2 Requisits


Una vegada escollida la distribució i versió dins d’aquesta distribució segons quines siguin les vostres necessitats i segons quin sigui el vostre maquinari, i per tant pugueu obtenir el màxim suport per a aquest maquinari, cal comprovar abans de baixar el sistema operatiu d’Internet quins són els requisits d’aquest sistema operatiu ja que, si el nostre maquinari no ofereix les prestacions que necessita el sistema operatiu, aquest sistema no funciona correctament. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	22	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

Per tant, una vegada som al web oﬁcial de la distribució que volem baixar i ja hem escollit la versió corresponent, cal buscar en aquest web la informació de quins són els requisits del sistema operatiu pel que fa a prestacions de maquinari.

Siperexemplehemdeciditbaixarladistribuciód’Ubuntuiconcretamentlaversió Ubuntu-10.04.1-desktop-i386, és a dir, la versió d’Ubuntu 10.04.1 LTS (long-term support o amb màxim suport) i la versió de 32 bits, com veiem a la ﬁgura 1.6.

Figura 1.6. Ubuntu 10.04 32 bits


















Calqueprimer, abansd’executarlabaixada, comprovemelsrequerimentsd’aques-ta versió. Buscant en la documentació sobre Ubuntu del web mateix, trobarem el tema dels requeriments, com veiem a la ﬁgura 1.7.

Figura 1.7. Documentació Ubuntu




















Si seleccioneu l’opció 2 de requeriments del sistema es desplega una llista on entre altres coses hi ha el maquinari que es necessita o bé el maquinari sobre el qual es pot instal•lar aquesta versió del sistema operatiu. Ho podeu veure a la ﬁgura 1.8. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	23	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

Figura 1.8. Requeriments del sistema
















Finalment, en l’últim accés hi ha els requeriments de memòria i d’espai de disc dur, com veieu a la ﬁgura 1.9:

Figura 1.9. Requeriments de memòria de disc



















Una vegada comprovats aquests requeriments de maquinari ja podeu baixar aquesta imatge en format ISO i guardar-la a la màquina.




1.2.3 Crear un CD/DVD amb la imatge ISO del sistema operatiu


Una vegada heu baixat a l’ordinador la corresponent imatge en format ISO del vostre sistema operatiu, cal que en feu una còpia en un CD o un DVD per tal de reiniciar l’ordinador per mitjà d’aquest CD o DVD i fer la instal•lació del sistema operatiu.

Cal que tingueu en compte que si el que voleu és instal•lar aquest nou sistema operatiu en una màquina virtual com per exemple la VirtualBox o la VMwarew Player, totes dues màquines virtuals tenen arquitectura de sistema, és a dir, us permetran instal•lar un sistema operatiu en la màquina virtual com a hoste del 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	24	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

sistema virtual que ja teniu instal•lat i funcionant en l’ordinador. És a dir, tindreu el sistema operatiu hoste com una aplicació més oberta en el sistema operatiu nadiu.

Per a aquesta opció no us cal gravar la imatge ISO en un mitjà com un CD o un DVD, ja que la màquina virtual us permetrà seleccionar directament del disc dur la imatge ISO del sistema operatiu i començar la instal•lació.

Últimament, també hi ha l’opció de crear un llapis USB amb inici automàtic i que contingui l’ISO del sistema operatiu que s’ha d’instal•lar, i fer així la instal•lació des del llapis USB.


Si voleu crear un CD o un DVD arrancables i així començar la instal•lació del sistema operatiu des del CD o el DVD, només cal que escolliu el gravador de CD/DVD, seleccioneu l’opció de gravar una imatge ISO, introduïu un CD o un DVD en blanc i feu la gravació.

DetotesmaneresabansdeferlagravaciódelaimatgeISOobédeferlainstal•lació a la màquina virtual o bé de crear l’USB instal•lable, cal que fem el que es coneix com a comprovar la integritat de la imatge, és a dir, la suma de veriﬁcació o checksum (o MD5). Aquesta comprovació es fa per a assegurar que en una baixada tan gran d’informació no hi hagi hagut cap error i comprovar així la integritat de les dades baixades. D’això se n’encarrega una petita aplicació o bé un programa de gravació de CD/DVD com el K3b que ja incorpora aquesta aplicació i fa automàticament la suma de veriﬁcació abans de començar la gravació. Ho podeu veure a la ﬁgura 1.10.

Figura 1.10. Comprovació de suma de veriﬁcació
























Si no, baixeu-vos gratuïtament aquesta petita aplicació d’Internet. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	25	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

Finalment només cal fer la gravació i ja tindreu el CD/DVD per a fer la instal•lació del sistema operatiu lliure.




1.2.4 Preparació del disc dur per a la instal•lació


Una vegada baixada la distribució de programari lliure o de codi obert que voleu instal•lar cal preparar el disc dur de l’ordinador per a fer la instal•lació. Aquesta opció es pot fer abans de començar la instal•lació o bé durant els primers passos, ja que l’instal•lador té incorporada una eina de partició de discos i us permet fer les operacions necessàries en el disc dur per a instal•lar el sistema operatiu lliure a la màquina.

A l’hora d’instal•lar un sistema operatiu lliure en l’ordinador hi ha diferents maneres de fer aquesta operació; no n’hi ha necessàriament de millors, sinó que en la majoria dels casos cal adaptar-se a la vostra situació i a la de la màquina.

 
Perladiﬁcultatquehihadecompraralmercatunamàquinasensesistemaoperatiu, en la majoria dels casos el vostre sistema operatiu lliure conviurà en la màquina amb un sistema operatiu de pagament, probablement un de l’entorn Windows i en menor mesura un de l’entorn Mac. El sistema operatiu lliure, de fet, només requereix una part de disc dur lliure.

Així, si assigneu un espai lliure en l’ordinador, l’instal•lador el detectarà i us farà una proposta de partició que simplement heu d’acceptar i aleshores s’instal•larà.

El problema ve quan no teniu un espai lliure sense particions en l’ordinador, i
 







Espai de disc lliure
Un espai de disc dur lliure no signiﬁca un espai de disc sense dades, sinó un espai sense particions i, per tant, sense formatar.
 
aleshores l’heu de crear. Si no disposeu d’aquest espai lliure, és aconsellable crear-lo abans de començar el procés d’instal•lació. Ho podeu fer baixant-vos una distribució de Linux com l’RIP, gravar la imatge ISO corresponent en un CD i aleshores arrancar L’ordinador des d’aquesta distribució de Linux. Una vegada arrancat amb aquesta distribució podeu escollir una eina de partició del disc dur, com per exemple el Gparted, i aleshores fer els canvis necessaris en el disc dur, comredimensionarparticionsexistentsiquenosiguinplenesdedadesperadeixar espai sense particions en el disc dur. Si esteu en aquesta situació heu de tenir en compte una cosa molt important: els discs durs només admeten quatre particions primàries; bàsicament perquè la taula de particions allotjada a la part ﬁnal de l’MBR, o sector zero del disc, no admet més de quatre entrades, no hi ha espai físic per a allotjar més informació.

Així, tot i que un sistema operatiu de tipus lliure admet l’opció d’instal•lar-lo en una partició lògica, aquesta partició ha de ser dins d’una partició estesa, i la creació d’una partició estesa ja ocupa una entrada a la taula de particions i per tant ocupa l’espai d’una partició primària.

Resumint, si en l’ordinador hi teniu molt d’espai buit i ﬁns i tot sense particions, no hi podreu crear cap partició nova per instal•lar-hi una distribució de sistema operatiu lliure. Aquesta tècnica és una de les que utilitza últimament l’entorn Windows en col•laboració amb alguns fabricants de maquinari per a diﬁcultar la 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	26	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

instal•lació de sistemes lliures als usuaris. A força de la partició pròpia del sistema operatiu, més una d’arrancada o boot, més una de recuperació, més una d’eines pròpies del fabricant del maquinari, i totes plegades primàries (quan les d’eines i les de recuperació podrien anar en particions lògiques dins d’una estesa i així quedar-hi espai per a una nova partició primària), acaben creant quatre particions primàries en el disc dur i encara que després aquest disc tingui prou quantitat de gigues per a instal•lar diversos sistemes lliures no hi ha l’opció de fer-ho ja que no es poden crear particions. Si us trobeu en aquest cas només podeu instal•lar un sistema lliure si esborreu una de les particions com la de les eines del fabricant, o la de restauració del sistema operatiu. Si feu aquesta operació durant el període de la garantia de l’ordinador, la perdreu. Com veieu, a vegades instal•lar un sistema lliure és un pèl complicat.

Si disposeu d’espai lliure a l’ordinador, sia perquè no tenieu gastades les quatre particions primàries o bé perquè n’heu esborrat una, ja podeu començar la instal•lació del sistema operatiu lliure; l’instal•lador ja us detectarà l’espai lliure, us farà una proposta d’instal•lació, l’accepteu i endavant la instal•lació.

La majoria de sistemes operatius lliures requereixen una partició d’intercanvi anomenada swap destinada a ampliar la memòria RAM en cas que aquesta me-mòria es quedi curta en un moment concret, però actualment les màquines tenen tanta capacitat de memòria RAM que aquesta partició swap esdevé innecessària i algunesdistribucionsespodeninstal•larsenseaquestapartició. Però, delamateixa manera, les màquines actuals disposen de molta capacitat d’espai en el disc dur, de manera que no hi ha problema a gastar de 2 a 4 gigues en aquesta partició. No us cal crear-la vosaltres; veureu que en la proposta de partició de l’instal•lador ja hi ha aquesta partició.

Finalment, si disposeu d’un disc dur buit i lliure, en aquesta opció no tindreu problemes a l’hora de les particions, i ﬁns i tot us podreu permetre el luxe de crear una partició per a la swap, una per al sistema mateix, l’arrel o /root i ﬁns i tot una per a guardar la informació o /home. Igualment, si teniu tot el disc dur disponible, veureu que l’instal•lador ja us fa una proposta de particionament que podeu acceptar directament; només heu de tenir en compte que la proposta que us farà el particionador ocuparà tot el disc dur, i si en un futur necessiteu més particions haureu de redimensionar alguna de les actuals.

Acabada la preparació del disc dur, deixant-hi un espai lliure sense particions, i amb opció de crear-ne com a mínim una més, ja podeu fer la instal•lació sense cap problema.




1.2.5 Instal•lació d’un sistema operatiu lliure


A les activitats associades a aquest apartat hi teniu un exemple d’instal•lació d’un sistema operatiu lliure. S’ha escollit la distribució d’Ubuntu i concretament la versió Ubuntu-10.04.1-desktop-i386 corresponent a una versió LTS, és a dir, de llarga durada de suport (com a mínim tres anys des que va aparèixer), i s’ha escollit 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	27	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

la versió de 32 bits perquè era la recomanada a la pàgina de baixades (també es pot escollir la de 64 bits). Hi ha una àrea de baixades en el web oﬁcial d’Ubuntu, però també hi ha la comunitat catalana d’Ubuntu, des de la qual es pot fer una baixada de la versió catalana de l’Ubuntu, com veieu a la ﬁgura 1.11.

Figura 1.11. Ubuntu en català




















Si ja teniu instal•lats més sistemes operatius en el disc, en el cas d’instal•lacions Li-nux l’instal•lador els detectarà i crearà una entrada en el carregador de l’arrencada, Grub, per cada sistema operatiu que tingueu instal•lat, de manera que després de la instal•lació és el Grub qui s’encarregarà de gestionar l’arrencada de l’ordinador mostrant a la pantalla un menú on es podrà escollir quin dels sistemes operatius que teniu instal•lats voleu iniciar.


Un gestor d’arrencada és un programa ubicat en el MBR (Master Boot Record) del disc dur. Aquest programa permet deﬁnir un menú per escollir amb quina versió de nucli i de quina manera s’iniciarà i ﬁns i tot permet escollir d’altres sistemes operatius que la màquina té instal•lats.

Aquests gestors d’arrencada s’instal•len en el MBR del disc dur. Tingueu en compte que les instal•lacions de Windows conegudes ﬁns ara eliminen qualsevol gestor del MBR, per la qual cosa cal estar a l’aguait. En el cas de màquines amb instal•lacions combinades Windows i Linux és recomanable fer-hi primer de tot la instal•lació Windows i després la de Linux, de manera que Windows ja no tingui opció de modiﬁcar el gestor d’arrencada del MBR. Si us trobeu en alguna situació complicada, hi ha trucs i eines que permeten de recuperar o reconstruir aquests gestors d’arrencada al MBR, tot i que requereixen passos d’un nivell d’usuari més aviat avançat. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	28	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat



1.2.6 Actualització de sistemes operatius lliures


Com que els sistemes operatius de programari lliure o de codi obert són gestionats per comunitats de programadors, traductors, etc., el procés de revisió i de creació de noves versions està sempre actiu. Això fa que l’aparició de novetats, pedaços i actualitzacions sigui constant.	Per això és convenient que aquests paquets que incorporen les novetats o les solucions a problemes apareguts s’instal•lin regularment a l’ordinador, sobretot els que fan referència a la seguretat.

GeneralmentlesdEME9M9cSy9FvfHvcx2gMPkp1H5Dj4YaKufPRsAyon8Tf’encarregade les actualitzacions del sistema operatiu. Aquest gestor es pot conﬁgurar segons les preferències dels usuaris del sistema operatiu, però normalment per defecte està conﬁgurat de manera que avisa quan hi ha actualitzacions disponibles i aleshores és l’usuari qui decideix si les instal•la, quines instal•la i quan les instal•la. Aquest és el funcionament bàsic i general, encara que pot variar una mica entre diferents distribucions.

En el cas de la distribució d’Ubuntu, en la versió Ubuntu-desktop-10.04.1-i386, si hi ha connexió a Internet aquest gestor ens avisa automàticament de les actualitzacions que hi ha disponibles, com veieu a la ﬁgura 1.12.

Figura 1.12. Actualitzacions




















Per a la resta d’actualitzacions, aquesta distribució està programada per a activar-se un cop per setmana i preguntar a l’usuari si vol instal•lar-les.

Si una vegada acabada la instal•lació de les actualitzacions apareixen un parell de ﬂetxes blaves en el quadre, us caldrà reiniciar l’ordinador per completar la instal•lació. Detotesmaneres, sempreespotcomprovarmanualmentsihihanoves actualitzacions seleccionant Sistema > Administració > Gestió d’actualitzacions i prement Comprova.

Igualment, sielquevoleuéscanviarlafreqüènciaambquèladistribuciód’Ubuntu en aquest cas comprova les actualitzacions, o bé altres canvis en la conﬁguració 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	29	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

del gestor d’actualitzacions, cal que seleccioneu Sistema > Administració > Fonts del programari i després premeu la pestanya Actualitzacions.




1.3 Instal•lació d’aplicacions en sistemes operatius lliures


A l’hora de treballar en una màquina necessitareu, a part del sistema operatiu, tota una sèrie d’aplicacions que us permetran fer un tractament de la informació adequat a les vostres necessitats.

Les aplicacions que podreu instal•lar en el sistema operatiu lliure són moltes: n’hi ha que ja vindran en el suport mateix d’instal•lació (CD/DVD, USB, etc.) i n’hi ha que caldrà baixar-les d’Internet. Igual que en els sistemes operatius, aquestes aplicacions poden ser de programari lliure o bé de codi obert.

Dins de l’entorn de les aplicacions lliures, hi ha cada vegada més aplicacions destinades a tot tipus de treball amb la informació, paquets amb processadors de text, fulls de càlcul, presentacions, aplicacions de tractament d’imatges i vídeo, aplicacions destinades a treballar per mitjà d’Internet i també aplicacions de sistema destinades a gestionar la màquina mateixa.

Decidir quines aplicacions necessiteu i voleu instal•lar formarà la conﬁguració de la vostra màquina.




1.3.1 Aplicacions lliures


Igual que passa amb els sistemes operatius, hi ha aplicacions considerades de programari lliure amb llicència GNU/GPL i aplicacions de codi obert amb llicència de codi obert.

En la majoria dels casos darrere de cada aplicació lliure hi ha una comunitat de persones treballant en el desenvolupament, manteniment i traducció de l’aplicació, i en altres casos hi ha empreses treballant juntament amb aquestes comunitats. El resultat ﬁnal serà una aplicació que els usuaris podrem utilitzar de manera gratuïta amb una determinada llicència segons que siguin de programari lliure o de codi obert.

El fet que comunitats de persones, a vegades juntament o a vegades amb el suport d’empreses, treballin contínuament en una determinada aplicació permet que periòdicament apareguin versions noves d’aquestes aplicacions. Aquestes versionsnovesincorporenmésprestacionsobémillorenlesquejahihaid’aquesta manera s’aconsegueix en moltes ocasions un producte d’una qualitat millor que no pas el corresponent de codi tancat o de pagament.

Per seguir el desenvolupament de les aplicacions, i per a veure quina és l’última versió disponible i, per tant, per a baixar-vos les aplicacions, heu d’anar al web oﬁcial de l’aplicació. Hi veureu que en la majoria dels casos aquests webs tenen 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	30	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

l’extensió .org. En aquests webs, a més de baixar-vos les diferents versions de les aplicacions, hi trobareu informació sobre els requisits d’aquestes aplicacions pel que fa a les prestacions de la màquina i els sistemes operatius en els quals pot funcionar. També hi trobareu informació sobre el funcionament d’aquesta aplicació. L’idioma en el qual és aquest web depèn de si hi ha alguna comunitat que ha traduït el web i l’aplicació, però la disponibilitat d’idiomes és molt gran a diferència de les opcions que ofereix el programari tancat o de pagament. Un exemple d’això el trobareu en el projecte OpenOﬃce, en què en el web català (ca.openoﬃce.org)sicliqueuaObtenirmésinformaciósobreelprojecteusportarà a una viquipèdia amb tota la informació disponible, com veieu a la ﬁgura 1.13 on podeu anar navegant per l’índex. Hi trobareu tota la informació sobre l’aplicació, com el funcionament i les versions, i si entreu a Preguntes freqüents hi trobareu per exemple els requisits, com veieu a la ﬁgura 1.14.

Figura 1.13. Wiki OpenOfﬁce














Figura 1.14. Requisits d’OpenOfﬁce





















També hi veureu quina és la llicència que utilitza el projecte OpenOﬃce, com apareix a la ﬁgura 1.15.

Entrealtresinformacionshitrobareucompodeuinclouremésdiccionarisdecatalà per al corrector, o de català-castellà, o un diccionari de sinònims, i també hi ha informació per si voleu col•laborar en el projecte, com per exemple en la traducció. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	31	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

Figura 1.15. Llicència d’OpenOfﬁce

















Una de les qüestions interessants és la de les versions. Si voleu informació acurada respecte al tema de les versions és millor anar al web oﬁcial i mirar-ho des d’allà, ja que en altres webs no sempre tenen les últimes versions, però sobretot el que no tenen són les versions beta, és a dir, les versions que encara estan en desenvolupament. Us les podeu baixar i provar-les i si voleu podeu col•laborar amb la comunitat enviant els errors o problemes que hi detecteu, ja que aquesta versió beta serà la propera versió que es llançarà de manera oﬁcial.

A la ﬁgura 1.16 hi ha les últimes versions de prova, que encara no són versions deﬁnitives, però que us les podeu baixar.


Figura 1.16. Versions beta 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	32	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat



1.3.2 Dipòsits o repositoris d’aplicacions.	Com s’ha d’afegir un dipòsit

A l’hora de conﬁgurar el sistema informàtic, una vegada heu instal•lat el sistema operatiu lliure, en el moment d’instal•lar les aplicacions de què voleu disposar, no sempre cal anar a tots els webs oﬁcials de cada aplicació d’una en una, ja que cadascuna de les distribucions, tant si són de programari lliure com de codi obert, consten del nucli del sistema operatiu, dels entorns gràﬁcs corresponents i de tot un seguit d’aplicacions. Bàsicament el que varia d’una distribució a una altra
 







Aplicacions incorporades
Generalment, les distribucions que pregunten quines aplicacions s’han d’instal•lar és perquè en porten incorporades moltes. En el cas de la distribució d’Ubuntu no en porta gaires -de fet, és una distribució que cap en un CD (la imatge ISO ocupa 686 MB), mentre que hi ha altres distribucions, com la d’OpenSuse, que poden ocupar més de 4 GB.
 
és el conjunt d’aplicacions que incorpora la distribució. En alguns casos durant el procés d’instal•lació es demana a l’usuari que esculli quines aplicacions vol instal•lar de totes les disponibles en la distribució i en altres casos simplement les instal•la totes, com és el cas de la distribució d’Ubuntu en la versió Ubuntu-desktop-10.04.1-i386.

En el cas de la distribució de l’Ubuntu no porta gaires aplicacions, però això no signiﬁca que després l’usuari de la distribució no pugui instal•lar totes les aplicacions de programari lliure o de codi obert que vulgui, o bé que hagi d’anar a cada web oﬁcial de cada aplicació a baixar-la.

Normalment, totes les distribucions incorporen gestors d’aplicacions. Aquests gestors, el que fan és bàsicament proporcionar-vos una llista de les aplicacions de programari lliure o de codi obert disponibles en els servidors de la distribució. Aquests servidors es coneixen amb el nom de dipòsits o repositoris.
 


Un repositori o font de programari és un lloc centralitzat, servidors on s’emmagatzemen i es mantenen tota una sèrie de programes en forma de paquets habitualment en bases de dades.

Aleshores des del vostre gestor d’aplicacions accedireu al repositori oﬁcial de la vostra distribució i des d’allà podreu baixar les aplicacions que hi ha emmagatze-mades. En el cas de les distribucions d’Ubuntu, el programari està organitzat en quatre dipòsits diferents: Main, Restricted, Universe i Multiverse. Els motius pels quals s’ha fet aquesta agrupació de les aplicacions és pel nivell de manteniment que proporcionen els equips de desenvolupament per cada aplicació i pel nivell de conformitat que tenen aquestes aplicacions segons el model del programari lliure. Així, per exemple, el dipòsit Multiverse conté programari que ha estat classiﬁcat com a no lliure. Per tant, aquest programari està permès en determinades jurisdic-cions; també és possible que aquest programari no proporcioni actualitzacions de seguretat.

En el CD d’instal•lació que podeu elaborar a partir de la imatge ISO que us heu baixat del web de la distribució, només hi ha programari de les categories Main i Restricted; per tant, només us podreu baixar aplicacions dels altres dos dipòsits si us connecteu a Internet.

Quan hi ha aplicacions que voleu instal•lar i no estan disponibles en el repositori oﬁcial de la vostra distribució, sempre teniu la possibilitat d’afegir més repositoris 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	33	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

d’altres distribuïdors per tal de baixar-vos aplicacions des del vostre gestor d’aplicacions, encara que aquest procediment és menys segur ja que en aquest cas la comunitat que manté i gestiona la vostra distribució no us pot garantir la ﬁabilitat del paquet que us baixareu.

La importància de baixar-vos les aplicacions per mitjà del vostre gestor d’aplicaci-ons és que la instal•lació d’alguns paquets depèn d’altres paquets, de manera que el gestor ho controla i instal•la tots els paquets necessaris. És el que es coneix com a control de les dependències.

Aquest és el funcionament genèric, comú a la majoria de les distribucions, però hi pot haver petits canvis d’una distribució a una altra.


Afegir un dipòsit o repositori


Si voleu instal•lar aplicacions des del vostre gestor d’aplicacions per tal que gestioni el control de dependències i l’aplicació no està disponible en els gestors que incorpora la vostra distribució de programari lliure, sempre hi podeu afegir nous dipòsits anomenats fonts de tercers, des dels quals el gestor de paquets podrà baixar més paquets i per tant més aplicacions. Quan treballeu amb dipòsits de tercers, cal que tingueu en compte que la seguretat d’aquests dipòsits no és comprovada per la comunitat de la vostra distribució i que, per tant, pot contenir programari nociu per a l’ordinador.

Si decidiu afegir una nova font de programari a la llista de dipòsits del gestor de baixades de la distribució d’Ubuntu, cal que aneu a Sistema > Administració > Fonts de programari i seleccioneu Altre programari, cliqueu a l’opció Afegeix i afegiu la línia de l’APT per al dipòsit nou; aquesta línia ha d’estar disponible al lloc web del dipòsit i ha de ser semblant a la web següent: bit.ly/2OWQGu7.

Aleshores feu clic al botó Afegeix la font i, ﬁnalment, feu clic a Tanca per a desar els canvis.

Seguidament apareixerà la notiﬁcació que la informació sobre el nou programari no està actualitzada, de manera que heu de fer clic al botó Actualitza. Els paquets del dipòsit nou ara ja estaran disponibles per al gestor de paquets.

Com a mesura de seguretat, la majoria de dipòsits de programari utilitzen una clau GPG per a signar digitalment els ﬁtxers que proporcionen. D’aquesta manera és fàcil de comprovar si els ﬁtxers s’han modiﬁcat des que es van crear. Us cal disposar de la clau pública corresponent a les signatures perquè el gestor de paquets ho pugui comprovar. Aquesta clau ha d’estar disponible per a baixar-la des del lloc web del dipòsit. Baixeu la clau GPG i després aneu a Sistema > Administració > Fonts de programari, seleccioneu la pestanya Autenticació, feu clic a la pestanya Importa un ﬁtxer de clau i seleccioneu la clau que voleu importar. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	34	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat



1.3.3 Instal•lació d’aplicacions lliures des de la consola


Dins del món del programari lliure és molt freqüent el treball des de la consola o interpret d’ordres; per tant, aquesta és una bona manera d’instal•lar aplicacions. Depenent de la distribució lliure que s’utilitza, el gestor d’instal•lació que utilitzi serà diferent. En el cas de la distribució Ubuntu incorpora dos gestors de paquets des de la consola anomenats APT-Get i Aptitude.	L’única diferència entre instal•lar els paquets des d’Aptitude o bé des d’APT-Get és que en el cas d’Aptitude recorda les dependències que s’han aplicat en la instal•lació d’un paquet, mentre que APT-Get no. Això signiﬁca que si s’instal•la o actualitza una aplicació amb Aptitude i després es vol desinstal•lar, Aptitude esborrarà el programa amb totes les seves dependències (excepte si s’utilitzen en altres aplicacions); en canvi, si s’instal•la una aplicació amb APT-Get i després es desinstal•la, APT-Get esborrarà l’aplicació però no les dependències.


Utilització d’Aptitude


Si es vol instal•lar una aplicació utilitzant Aptitude cal obrir una consola a partir d’Aplicacions > Utilitats > Terminal i després introduir-hi l’ordre sudo aptitude install i el nom del paquet o aplicació que es vol instal•lar.

Aptitude anirà als repositoris, farà la comprovació de les dependències i guardarà aquesta relació de dependències i en farà la instal•lació. Sudo signiﬁca que aquesta acció d’instal•lar s’ha de fer amb l’usuari que té privilegis per a fer-ho; si el vostre usuari no té aquests privilegis, la consola abans d’executar l’ordre de baixada i d’instal•lació us demanarà la contrasenya de l’usuari amb drets per a fer-ho.


Utilització d’APT-Get


Si voleu utilitzar APT-Get per a la instal•lació d’aplicacions, cal obrir una consola a partir d’Aplicacions > Utilitats > Terminal i aleshores l’ordre que cal escriure és sudo apt-get install i el paquet que es vol instal•lar. Sudo signiﬁca que aquesta acció d’instal•lar s’ha de fer amb l’usuari que té privilegis per a fer-ho; si el vostre usuari no té aquests privilegis, la consola abans d’executar l’ordre de baixada i d’instal•lació us demanarà la contrasenya de l’usuari amb drets per a fer-ho.

Aquest és el procés simple que s’ha de seguir per a instal•lar aplicacions des del terminal d’ordres; aquest procés es fa utilitzant el corresponent gestor d’ins-tal•lació d’aplicacions. Però d’aquesta manera només podeu instal•lar els paquets corresponents a les aplicacions que estiguin allotjats en les bases de dades dels servidors de les fonts de programari corresponents a la vostra distribució; en canvi, si voleu una aplicació que no és en els repositoris que teniu instal•lats a la vostra distribució hi podeu afegir nous repositoris des de la consola o bé anar directament al web oﬁcial de la distribució, baixar-la des d’allà i posteriorment instal•lar-la.

La instal•lació per mitjà de consola permet una opció interessant, que és anar a un web oﬁcial i baixar l’aplicació, però baixar-ne el codi font. Aquesta opció és però 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	35	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

per a usuaris més avançats, ja que si baixeu el codi font de l’aplicació us caldrà compilar-la i instal•lar-la amb les corresponents instruccions a la consola. Per a fer això us cal tenir instal•lat el compilador i les biblioteques necessàries.




1.3.4 Instal•lació d’aplicacions lliures a partir del gestor gràﬁc


Si voleu instal•lar aplicacions a partir del gestor gràﬁc i no ho voleu fer a partir del terminal, cada distribució incorpora algun tipus de gestor d’aplicacions, és a dir, una eina en l’entorn de ﬁnestres que us permetrà gestionar les aplicacions, instal•lar-ne de noves, actualitzar-les o ﬁns i tot suprimir-ne.

En el cas de la distribució d’Ubuntu en la versió Ubuntu-10.04.1-desktop-i386, el gestor d’aplicacions l’hem d’obrir anant a Aplicacions > Centre de programari de l’Ubuntu. Aquest gestor d’aplicacions és el que hi ha a la ﬁgura 1.17.

Figura 1.17. Centre de programari d’Ubuntu













Si voleu obtenir més aplicacions, heu d’escriure el nom de l’aplicació a la caixa de text que hi ha a la part de dalt a la dreta i aleshores a mesura que escriviu el nom el gestor de programari la busca. Per exemple, per instal•lar el reproductor de música Amarok, l’escrivim en la caixa de text i ens apareix a la llista (ﬁgura 1.18).

Figura 1.18. Exemple d’Amarok 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	36	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

Llavors només cal clicar al botó Instal•la’l i us demanarà la contrasenya d’usuari i es farà la instal•lació.




1.3.5 Instal•lació d’aplicacions lliures a partir d’altres opcions


Apartd’utilitzarelgestord’aplicacionsdelavostradistribucióobéd’entrarordres directament a la consola, hi ha altres maneres d’instal•lar paquets o aplicacions en una determinada distribució, com per exemple instal•lar aplicacions a partir dels paquets de la distribució corresponent (.rpm, .deb, etc.), arxius binaris... Hi pot haver algunes diferències a l’hora d’instal•lar aplicacions entre diferents distribucions, però només seran algunes diferències.

Per a la distribució d’Ubuntu algunes d’aquestes opcions són les següents:


• Gestor de paquets Synaptic: gestiona paquets de programari avançats (com ara aplicacions de servidor) que el centre de programari no gestiona. També es pot utilitzar per a instal•lar aplicacions d’una manera similar al gestor d’aplicacions. Aquest gestor, a més de controlar les dependències, controla paquets que no són necessaris per al funcionament de l’aplicació però que sí que són útils; són els anomenats paquets recomanats.

• Paquets .deb: hi ha una altra manera d’instal•lar aplicacions que consisteix a buscar-les per Internet i baixar-les en paquets en format .deb, això és, paquets Debian. Una vegada baixat el paquet, si hi fem un doble clic se’ns obrirà el gestor de paquets, i ﬁnalment fem clic a Instal•la per instal•lar el paquet. Aquest mètode no és gaire recomanable ja que d’una banda els membres d’Ubuntu no han pogut comprovar si els paquets són segurs, per la qual cosa podria ser que el paquet contingués programari que malmetés el vostre ordinador, i de l’altra, si cal programari addicional perquè l’aplicació del paquet funcioni l’haureu de cercar i instal•lar.

• Paquets Autopackage: el projecte Autopackage neix amb la idea de facilitar la instal•lació d’aplicacions a Linux independentment de la dis-tribució i l’escriptori que s’utilitzi. Al web mateix del projecte hi ha les instruccions per a instal•lar un paquet, però bàsicament consisteix a baixar el paquet, donar-hi permisos i executar-lo; aleshores s’activa l’instal•lador del programa Autopackage i el paquet. La propera vegada que es baixi un arxiu d’aquest tipus només caldrà fer un doble click sobre l’arxiu i es farà directament la instal•lació.

• Arxius binaris: anomenats també .bin. Aquests arxius no contenen un conjunt de programes o biblioteques com en altres paquets, sinó que són el programa en si mateix. En el moment de baixar un arxiu d’aquest tipus i guardar-lo a l’ordinador, no tindrà permisos per a executar-se; per tant, la primera cosa que cal fer és donar-hi permisos per a executar-lo, sia per mitjà del navegador d’arxius de l’entorn gràﬁc o bé d’instruccions de consola. Després feu un doble clic damunt de l’arxiu i us farà una pregunta amb 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	37	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

l’opció d’executar el programa o bé de veure’l; escolliu Executar i ja tindreu l’aplicació funcionant.

• Enllaços APT: alguns llocs web contenen enllaços que instal•len aplicaci-ons en fer-hi clic al damunt; aquests enllaços es coneixen com a enllaços APT. Un cop hàgiu fet clic a l’enllaç, se us demanarà si voleu instal•lar programari addicional. Llavors haureu de fer clic al botó Instal•la per a iniciar el procés d’instal•lació.




1.3.6 Actualització d’aplicacions


De la mateixa manera que en el sistema operatiu, el gestor d’actualitzacions cerca les actualitzacions de programari de manera automàtica quan n’hi ha de disponibles. Aquest gestor recull informació sobre actualitzacions potencials de manera regular a partir de diverses fonts d’actualitzacions en línia.


En el cas de la distribució d’Ubuntu, si feu clic a Sistema > Administració > Fonts de programari i seleccioneu la pestanya Actualitzacions veureu que hi ha quatre fonts d’actualitzacions disponibles:


• Actualitzacionsdeseguretatimportants: enaquestafonthihadisponibles les actualitzacions que solucionen defectes de seguretat crítics; és per tant recomanable que tots els usuaris tinguin aquesta font activada.

• Actualitzacions recomanades: en aquesta font hi ha disponibles les actu-alitzacions que solucionen problemes de programari importants, però que no són defectes de seguretat. És recomanable que tingueu activada aquesta font, ja que aquestes actualitzacions sovint solucionen problemes comuns i força molestos.

• Actualitzacions disponibles abans d’alliberar les aplicacions: en aques-ta font hi ha disponibles les aplicacions que s’estan comprovant abans d’alliberar-les per a tothom. Si voleu col•laborar a comprovar actualitza-cions noves heu de tenir habilitada aquesta font.

• Actualitzacions no suportades: quan s’alliberen versions noves de progra-mari popular, s’adapten i s’alliberen per a versions més antigues d’Ubuntu; d’aquesta manera, els usuaris es poden beneﬁciar de funcions noves i soluci-ons per a problemes. Aquestes versions adaptades no són mantingudes pels desenvolupadors d’Ubuntu i pot ser que causin problemes en instal•lar-les, per la qual cosa només les haurien d’utilitzar els qui realment necessitin la versió més nova d’un programa concret que s’hagi alliberat segons aquest procediment.


Si voleu fer l’actualització des de la consola, heu d’utilitzar el gestor APT-Get o bé l’Aptitude. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	38	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

Si voleu tenir la base de dades local de programes actualitzada amb l’última versió, és a dir, actualitzar la llista de paquets disponibles, utilitzant APT, cal dir a la consola que s’actualitzi a partir de l’ordre sudo apt-get update; en canvi, si utilitzeu Aptitude cal escriure l’ordre sudo aptitude update.

Si voleu actualitzar, però, tot el programari del sistema (això pot trigar una estona depenentdequinasiguilavostraconnexióaInternet)utilitzantAPTheud’escriure les dues ordres següents a la consola: sudo apt-get update i després sudo apt-get dist-upgrade. Si utilitzeu Aptitude: sudo aptitude update i després sudo aptitude dist-upgrade.

Si només voleu actualitzar una determinada aplicació n’hi ha prou amb escriure sudo apt-get upgrade i el nom de l’aplicació a partir d’APT-Get i sudo aptitude upgrade i el nom de l’aplicació utilitzant Aptitude.




1.3.7 Suprimir aplicacions


Si el que voleu és suprimir una aplicació, igual que passa amb el procés d’instal•lar aplicacions, ho heu de fer des de l’entorn gràﬁc o bé des de la consola.


Des de l’entorn gràﬁc


En el cas de la distribució d’Ubuntu, si ho voleu fer des de l’entorn de ﬁnestres, cal que aneu a Aplicacions > Centre de programari de l’Ubuntu i allà, a la secció Programari instal•lat, trieu l’aplicació que vulgueu suprimir de la llista o bé cerqueu-la. Una vegada seleccionada l’aplicació que voleu suprimir feu clic al botó amb una ﬂetxa per a procedir. Si trieu l’opció de suprimir se us demanarà la contrasenya. Durant el procés de supressió podeu continuar navegant per altres aplicacions. Cal que tingueu en compte que algunes aplicacions depenen del fet que n’hi hagi d’altres d’instal•lades per a funcionar correctament; per tant, quan suprimiu una aplicació que és requerida per una altra se suprimeixen totes dues, encara que abans se us demanarà si això és exactament el que voleu fer.


Des de la consola


Sivoleusuprimirunaaplicaciódesdelaconsola, disposeudelesopcionsAPT-Get i Aptitude. Si voleu utilitzar APT-Get només cal escriure la instrucció udo apt-get remove i el nom de l’aplicació. En canvi, si voleu utilitzar Aptitude, que és el més recomanable, heu d’escriure sudo aptitude remove i el nom de l’aplicació, i si a més voleu desinstal•lar traient ﬁns i tot els arxius de conﬁguració, heu d’escriure sudo aptitude purge i el nom de l’aplicació. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	39	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat



1.4 Carregadors de l’arrancada


Els sistemes operatius i el programari necessari per a fer funcionar l’ordinador acostumen a estar instal•lats en el disc dur, encara que actualment també poden ser en un CD/DVD o en un llapis USB. Per a carregar-los a la memòria RAM durant el procés d’arrancada de la màquina s’utilitza un carregador de l’arrancada que no és més que un conjunt d’instruccions per a carregar el sistema operatiu en memòria i permetre així que la màquina arranqui el sistema operatiu.

En les màquines actuals, el procés que se segueix és el següent: la CPU executa codi des d’una memòria ﬁxa del tipus ROM (memòria només de lectura o read only memory), i comença comprovant els dispositius d’emmagatzematge a partir d’una ordre preﬁxada a la BIOS i s’executa el carregador que hi ha primer (normalment és el del disc dur). Aquest carregador primari és en seccions arbitràries del dispositiu on està posat, normalment anomenades seccions de càrrega. Aquestprimercarregadorderivaaunaltredeprogramarisecundari, molt més complex, sovint part del sistema operatiu que carrega, i situat en qualsevol part del dispositiu d’emmagatzematge.

En el cas dels sistemes lliures aquests carregadors més complexos acostumen a ser el Grub i el Lilo, capaços de carregar sistemes operatius com el Windows o el Linux. Actualment el més utilitzat d’aquests dos és el Grub.


Grub


Grub és un acrònim anglès de grand uniﬁed bootloader, i es tracta d’un carregador del’arrancadamúltipleques’utilitzanormalmentperaengegardosoméssistemes operatius instal•lats en el mateix ordinador. També es coneix com a GNU/Grub ja que forma part del projecte de programari lliure GNU.

Aquest carregador de l’arrancada s’acostuma a instal•lar en el moment en què instal•leu un sistema operatiu lliure, encara que també es pot fer de manera autònoma i manual. Generalment, en els passos inicials de la instal•lació d’un sistema operatiu lliure, en la part de la conﬁguració de la instal•lació us apareixerà la instal•lació d’aquest carregador.	Aleshores heu d’escollir algunes opcions referents a la instal•lació del carregador, com és en quina part del disc voleu instal•lar el segon carregador, i us mostrarà també tots els sistemes ja instal•lats a l’ordinador i que passaran a ser incorporats al carregador perquè decidiu si voleu que hi siguin incorporats o no. Una vegada instal•lat el carregador, el funcionament és per fases:


• Fase 1: s’inicia l’IPL (primer carregador de l’arrancada o initial program loader) del Grub que és a l’MBR (sector zero del disc dur o master boot record).

• Fase 1.5: conté codi addicional i opcional de la fase 1. Normalment es col•loca als primers sectors després de l’MBR, a la secció de compatibilitat de DOS que hi ha a la primera pista del disc dur. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	40	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

• Fase 2: la resta del codi. Mostra el menú de càrrega i interpreta el ﬁtxer de conﬁguració /boot/grub/grub.cfg.	Normalment s’instal•la al sector d’arrancada de la partició on hi ha instal•lat el sistema Linux.


Una vegada instal•lat el carregador de l’arrancada, aquest carregador us mostrarà a la pantalla de l’ordinador un menú en el qual apareixen els sistemes operatius instal•lats a la màquina i a partir dels quals la podeu engegar; si passat un cert temps(uns8segons, encaraqueaquesttempsespotconﬁgurar)noheuseleccionat a partir de les ﬂetxes del teclat cap sistema operatiu, el carregador us engegarà la màquina a partir d’un dels sistemes del menú que és el que està conﬁgurat per defecte (aquesta opció també es pot canviar).

A vegades és aconsellable instal•lar aquest carregador de l’arrancada en una partició a part anomenada /boot i que heu de crear durant la instal•lació del sistemaoperatiu. D’aquestamaneralesposteriorsinstal•lacionsodesinstal•lacions de sistemes operatius, tant si són lliures com privatius, no desinstal•laran ni trepitjaran el carregador de l’arrancada. Com a màxim haureu d’anar al ﬁtxer /boot/grub/menu.lst, modiﬁcar-lo i afegir-hi una nova línia si heu instal•lat un nou sistema operatiu, o bé esborrar-la si l’heu eliminat. Aquesta instal•lació, però, té l’inconvenient de gastar una partició del vostre disc dur.

Si no teniu instal•lat el carregador de l’arrancada en una partició independent, cal que aneu en compte en la posterior instal•lació de sistemes operatius, ja que podrieu malmetre el carregador de l’arrancada. Si els posteriors sistemes operatius que heu d’instal•lar una vegada ja teniu instal•lat un gestor de baixada són distribucions de Linux, simplement no heu de tornar a instal•lar el Grub ni afegir una nova línia en el ﬁtxer /boot/grub/menu.lst del vostre Grub ja instal•lat, o bé simplement heu de reinstal•lar el Grub de manera que torni a autodetectar els sistemes ja instal•lats per tal de crear un nou menú amb aquests sistemes instal•lats més el nou sistema que esteu instal•lant. Qualsevol de les dues opcions és bona.

Però si voleu instal•lar un sistema operatiu de l’entorn Windows, cal anar més amb compte, ja que el sistema privatiu no reconeixerà cap altre sistema operatiu instal•lat en la màquina que no sigui també privatiu i de versions iguals o inferiors al que voleu instal•lar. A més a més, marcarà el sector zero del disc, l’MBR amb la partició primària on s’ha instal•lat el sistema operatiu (perquè necessita una partició primària per a instal•lar-se), com a partició activa. És a dir, a partir d’aquest moment l’ordinador arrancarà des de la partició primària on s’ha instal•lat el sistema operatiu de pagament, obviant la resta de sistemes operatius de programari lliure que ja teniu instal•lats a la màquina.	Per a solucionar aquesta inconveniència cal que arranqueu la màquina amb una distribució Live de Linux que incorpori un particionador de disc, com per exemple el Gparted, i torneu a activar la partició del sector zero del disc dur on teníeu instal•lat el primer carregador del Grub de manera que en iniciar la màquina torni a activar el Grub. Aleshores heu d’anar a l’arxiu /boot/grub/menu.lst i afegir-hi una línia corresponent al nou sistema operatiu de l’entorn Windows que heu instal•lat. Amb això tornareu a arrencar tots els sistemes que ja teniu instal•lats a més del nou sistema privatiu. Una altra opció en aquests casos és tornar a instal•lar un Grub de manera que detecti una altra vegada tots els sistemes operatius instal•lats inclòs el 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	41	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

nou sistema privatiu; això ho heu de fer arrancant la màquina des de determinades Live de Linux que incorporen tot un recull d’eines per a treballar i recuperar sistemes, com per exemple la distribució RIP.




1.5 Inici del sistema. Fitxers d’inici del sistema


La majoria de sistemes de programari lliure utilitzen un sistema d’arrancada basat en el sistema System V, provinent de l’entorn UNIX.


El sistema d’inici System V controla l’arrancada dels programes en el moment d’iniciar la màquina.

El cor del procés d’inici és el procés Init. Aquest procés l’executa el nucli del sistema operatiu, i és l’encarregat d’executar tots els serveis necessaris perquè el sistema funcioni correctament.

Les fases del procés d’execució del System V són:


1. El nucli busca el procés Init i l’executa.

2. El procés Init s’executa.

3. S’executen en ordre els nivells d’execució segons la conﬁguració de /etc/i-nittab.

4. Una vegada s’han executat tots els scripts (petits programes) s’executa el ﬁtxer /etc/rc.local.


Aquest esquema de funcionament en l’arrancada cal veure’l més detalladament. Aprofundint en el procés seguit pel System V detallat anteriorment, s’hi distingei-xen diverses fases.




1.5.1 Carregador ROM de la màquina i BIOS


El primer procés que s’executa en engegar una màquina és un petit programa carregat en una memòria generalment de tipus ROM (memòria només de lectura) que hi ha a la BIOS (sistema bàsic d’entrada i sortida o basic input/output system). Aquesta aplicació es pot conﬁgurar en la majoria de casos si entreu a la BIOS durant el procés d’execució de l’aplicació (generalment clicant a la tecla Supr) i entre altres coses podreu modiﬁcar l’ordre en el qual arranquen els dispositius físics de la màquina. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	42	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat



1.5.2 Programa carregador de l’arrancada


Una vegada escollit un dispositiu d’arrancada, segons els que estan marcats a la BIOS, en cas que aquest dispositiu es tracti d’un disc dur, el programa de la BIOS traspassa l’execució de l’inici al programa conegut com a carregador de l’arrancada o Bootloader. Aquest traspàs en el qual es passa la informació recopilada per la BIOS al carregador de l’arrancada s’anomena chain loading. El programa carregador de l’arrancada és en el primer sector del dispositiu físic, del disc dur, el que es coneix com a MBR (sector zero del disc dur o master boot record).

Els programes carregadors de l’arrancada més corrents en el món del programari lliure són el Grub (Grand Uniﬁed Bootloader) i el Lilo (Linux Loader), encara que últimament el més utilitzat per la majoria de distribucions és el Grub. Per tant, si el Grub és el programa carregador d’arrancada que teniu instal•lat a la màquina, concretament en el disc dur, el programa de la BIOS farà el chain loading al Grub que s’haurà instal•lat en el sector zero del disc dur. Els programes carregadors de l’arrancada com el Grub són programes que permeten escollir entre múltiples sistemes operatius instal•lats en el disc dur, a més de permetre conﬁgurar el pas de paràmetres al nucli del sistema operatiu i de donar suport a diferents sistemes de ﬁtxers, amb la qual cosa necessiten més espai que el proporcionat per l’MBR. En aquests casos el carregador està dividit en parts o stages: la primera part consta de la part bàsica de l’arrancada, els menús, mentre que la resta de parts són al primer sector de la partició de càrrega del sistema operatiu o bé en espais com l’espai de compatibilitat de DOS.




1.5.3 Càrrega del nucli del sistema operatiu


Una vegada escollida la partició d’arrancada del sistema operatiu a partir del menú del carregador de l’arrencada, aquest Grub carrega el sistema operatiu; aquesta càrrega comença per la càrrega del nucli d’aquest sistema operatiu. Aquesta càrrega del nucli del sistema operatiu depèn força de quin sigui el tipus de sistema operatiu i, per tant, del tipus de nucli de què consti aquest sistema operatiu.


 
Serveis
A Linux s’anomenen serveis o dimonis (daemons) quan ens referim a un procés que s’executa de manera contínua i sense interacció amb l’usuari. Així podem diferenciar entre els processos de les aplicacions interactives que són executades especíﬁcament pels usuaris.
 


1.5.4 Càrrega dels serveis del sistema operatiu


Una vegada carregat el nucli, s’inicien els processos i serveis del sistema operatiu. En l’àmbit de GNU/Linux els processos s’executen en un ordre determinat pels nivells d’execució d’UNIX/Linux. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	43	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

Els primers processos que s’executen són els següents:


• Scheduler (Pid 0): planiﬁcador de processos del sistema operatiu. És una part molt important del nucli del sistema operatiu.

• Init (Pid 1): és el primer procés que s’executa, i tota la resta de processos són ﬁlls del Pid 1.


El Pid és l’identiﬁcador de processos.




1.5.5 Nivells d’execució a UNIX/Linux


El terme nivells d’execució o run level es refereix a un mode d’operació segons el sistema d’inicialització System V. A partir d’aquest sistema d’inicialització, els sistemes operatius UNIX/Linux carreguen els serveis del sistema mitjançant un sistema de nivells d’execució. Cada distribució UNIX/Linux té els seus propis nivells amb petites diferències, però bàsicament els diferents nivells d’execució queden resumits a la taula 1.4.

 
Taula 1.4. Nivells d’execució

Nivell d’execució

Nivell d’execució S

Nivell d’execució 0 (Halt System)


Nivell d’execució 1 (mode usuari únic)

Nivell d’execució 2
(sistema bàsic multiusuari sense NFS)

Nivell d’execució 3
(nivell multiusuari complet)


Nivell d’execució 4 (sense utilitzar)

Nivell d’execució 5
(mode multiusuari amb interfície gràﬁca)


Nivell d’execució 6 (tornar a iniciar el sistema)
 


Descripció

Aquest nivell és en realitat una còpia del nivell 1.

Aquest és el nivell d’execució encarregat d’apagar el sistema.
Quan fem una aturada o shutdown del sistema posem la màquina en aquest nivell.

Igual que la resta de sistemes però l’existència del nivell S fa que hi hagi xarxa.

Els nivells 1 i 2 s’utilitzen normalment per a tasques de depuració.


El nivell 3 és el que utilitzen les màquines sense entorn gràﬁc, servidors...
Per exemple: Ubuntu Server.

El fet de tenir un nivell d’execució sense utilitzar permet reservar-ne l’ús per a utilitats futures.

Aquest nivell d’execució és el que correspon als sistemes que utilitzen interfície gràﬁca (en aquest nivell s’hi entra quan s’executa el display manager del gestor de ﬁnestres -GDM o KDM).
Aquest és el nivell d’execució corresponent a les màquines d’escriptori. Quan som al nivell 5 també som als nivells anteriors (consoles).

Aquest és el nivell d’execució al qual enviem la màquina quan tornem a iniciar.
 


En les distribucions Debian i Ubuntu no hi ha distinció entre els nivells del 2 al 5. Podeu consultar el nivell d’execució que teniu a la vostra màquina Linux si des de la consola escriviu l’ordre runlevel (requereix privilegis de superusuari, root).

Cada distribució UNIX/Linux inicia els nivells utilitzant scripts d’inicialització i control de serveis. Aquests scripts no són sempre al mateix lloc, però segons 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	44	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

l’estàndard de System V haurien de ser a /etc/init.d. Dins d’aquesta carpeta hi veureu que hi ha una carpeta corresponent a cada nivell d’execució. Dins de cadascuna de les carpetes hi veureu els diferents scripts amb el nom encapçalat per una S o una k, que corresponen a Start (engega el procés) o kill (mata o ﬁnalitza el procés), i un número amb l’ordre d’arrancada o apagada.




1.5.6 Inici de sessió interactiva de l’usuari


Una vegada carregats tots els serveis a partir del procés Init, el sistema demanarà a l’usuari les dades (encara que es pot conﬁgurar el sistema perquè arranqui un determinat usuari per defecte directament). En els sistemes operatius UNIX/Li-nux, el procés que s’encarrega d’aquesta fase de l’inici és el Getty, que gestiona els diferents terminals, que s’inicien cadascun amb el seu corresponent inici de sessió o login esperant una entrada. El control dels terminals d’inici és en el ﬁtxer Inittab que hi ha a /etc/inittab.

Una vegada activats els terminals d’inici s’hi accedir amb la combinació de tecles Ctrl + Alt + F1, Ctrl + Alt + F2, i ﬁns a F6, ja que l’F7 és la corresponent a l’entorn gràﬁc que corren sobre el sistema de ﬁnestres X Window (Gnome, KDE, etc.). Si aneu a un dels terminals F1-F6, per a tornar al de l’entorn gràﬁc recordeu que és l’F7.

El procés Getty, a part d’activar els diferents terminals TTY, també en controla el corresponent inici de sessió, de manera que si l’inici de sessió correspon al terminal TTY7, el de l’entorn gràﬁc activarà el procés anomenat desktop manager (GDM per a l’entorn Gnome, KDM per a l’entorn KDE), que és el procés que s’encarregarà de l’inici de sessió de l’usuari a l’entorn gràﬁc i de gestinar-lo.

Aquí s’acaba el procés d’inici del sistema. Ara veureu amb més detall el procés Init i el corresponent ﬁtxer d’inici Inittab.




1.5.7 Fitxer Inittab


El procés Init és el primer procés en la càrrega del sistema operatiu, té el Pid 1, i la resta de processos pengen d’aquest, són processos ﬁlls d’aquest procés. Això ho veureu escrivint a la consola l’ordre pstree, que us mostrarà a la consola tot l’arbre de processos.

El ﬁtxer Inittab és el ﬁtxer més important dins dels ﬁtxers d’inici. És un ﬁtxer que hi ha a la ruta /etc/inittab i que proporciona al procés Init tota la informació necessària perquè faci l’inici de la màquina, és a dir, el ﬁtxer Inittab conﬁgura el procés Init.	El format en què estan escrites les línies en aquest arxiu és id:runlevels:action:process, i a la taula 1.5 veureu què és cada cosa. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	45	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

Taula 1.5. Format de línia d’ordres del ﬁtxer Inittab

 
Paràmetre

id

runlevels


action

process
 
Descripció

Són ﬁns a quatre caràcters que identiﬁquen el tipus d’entrada.

Llista dels nivells d’execució en els quals l’acció especiﬁcada es durà a terme. Per exemple, 123 vol dir els nivells 1, 2 i 3.

Descriu quina acció es durà a terme.

Indica el procés que s’executarà. Si el procés comença per + UTMP i WTMP no tindran en compte aquest procés.
 


Les accions que es poden portar a terme són moltes. A la taula 1.6 en teniu alguns exemples.

Taula 1.6. Tipus d’accions

 
Acció

respawn


wait

boot

of
 
Descripció

El procés es tornarà a executar cada cop que ﬁnalitzi. Per exemple, s’utilitza amb els processos Getty.

El procés s’executarà un sol cop quan s’entri al nivell d’execució especiﬁcat.

El procés s’executarà durant l’arrancada del sistema. S’ignora el camp de nivell d’execució.

No fa res.
 


A la ﬁgura 1.19 hi teniu un exemple d’arxiu Inittab.

Figura 1.19. Fitxer Inittab

























Així, per exemple, l’arxiu Inittab proporciona al procés Init informació sobre quin és el nivell d’execució per defecte. En el cas de la ﬁgura 1.19 es tracta del 5, corresponent a un sistema multiusuari amb entorn gràﬁc. També dóna informació sobre quin és el primer script que s’ha d’executar. En l’exemple de la ﬁgura 1.19 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	46	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

és el /etc/init.d/boot. També indica què cal executar a cadascun dels nivells d’e-xecució en concret; per exemple, per al nivell 5, l’ordre és l5:5:wait:/etc/init.d/rc 5, que signiﬁca que cal executar tots els scripts que comencin per S a la carpeta rc5 en l’ordre que indica el número que hi ha després de la S en el nom de cada script.

A més a més, també proporciona informació sobre el control dels terminals d’inici, els TTY. Com s’observa a la ﬁgura 1.19, diu per cada terminal TTY quin és el procés que cal executar, el Getty que hi ha a la ruta /sbin/getty.

És important que penseu que, a banda de veure quina és la informació guardada en el ﬁtxer Inittab, podeu canviar aquests valors que apareixen en el ﬁtxer, com el nivell d’execució que hi ha per defecte o les consoles virtuals que es carregaran (TTY), i així modiﬁcareu el vostre inici del sistema operatiu.




1.5.8 Upstart


Tot i que en la majoria de sistemes de l’entorn UNIX/Linux el sistema d’arrancada és guiat pel sistema System V i els seus estàndards, això inclou també el lloc on es guarden els ﬁtxers d’inici com l’Inittab o bé les carpetes amb els scripts corresponents als diferents nivells d’execució, entre altres coses. Darrerament hi ha sistemes operatius, com les distribucions d’Ubuntu -des de la 6-, que segueixen un altre model a l’hora de fer l’arrancada del sistema operatiu. Aquest sistema d’arrancada es coneix com a Upstart.

El sistema d’inici Upstart està basat en esdeveniments i substitueix el dimoni Init del System V. El sistema Upstart opera d’una manera asíncrona: dirigeix l’inici de les tasques i els serveis durant l’arrancada del sistema, els supervisa mentre el sistema està engegat i ﬁnalment els atura mentre el sistema s’apaga. Tot i que al començament es va desenvolupar per a la distribució d’Ubuntu, està dissenyat perquè es pugui implementar en altres distribucions GNU/Linux; de fet, les últimes distribucions de Fedora i OpenSuse ja l’utilitzen.

El procés d’inici Upstart és un sistema nou i de funcionament diferent del System V, de manera que ara per exemple Upstart no implementa els nivells d’execució, sinó que els simula. Hi ha un ﬁtxer /etc/init/rc-sysinit-conf que gestiona la compatibilitat de l’Upstart amb l’anterior System V per si cal portar a terme tasques com la de canviar el nivell d’execució.

El funcionament de l’Upstart és el següent: cada vegada que s’engega la màquina, en el moment en què abans s’iniciava el procés Init gestionat pel ﬁtxer d’inici Inittab, ara s’inicia el corresponent dimoni Init de l’Upstart que engega els serveis deﬁnits en els scripts de l’Upstart i guardats a la carpeta /etc/init.d. Per a tots els processos, com els nivells d’execució que requereixen l’ús del sistema System V, el procés Init de l’Upstart activa el dimoni /etc/init/rc-sysinit-conf, que emula el sistema d’inici System V. Aquests scripts a vegades utilitzen enllaços o links a altres carpetes amb el nom rcX.d que hi ha dins la carpeta /etc per a determinar 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	47	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

quins scripts s’han d’utilitzar, com és el cas de la carpeta rc2.d, que conté els scripts que s’han d’executar quan el nivell d’execució és el 2, com és el cas per defecte de les distribucions Ubuntu.

En el sistema Upstart els ﬁtxers d’inici i les carpetes més importants són els que hi ha a la taula 1.7.

Taula 1.7. Fitxers d’inici i carpetes Upstart

 
Fitxer o carpeta

/etc/init.d

/etc/init

/etc/init/rc-sys-init.conf

/etc/rcx.d


/etc/rc.local



/etc/init.d/rc
 
Descripció

Directori on s’allotgen els scripts per a activar els serveis.

Directori on s’allotgen els ﬁtxers de conﬁguració dels scripts.

Script de l’Upstart que emula processos d’inici del System V.

Directoris que allotgen scripts corresponents al nivell d’execució determinat de l’inici; per defecte, el 2. El directori /etc/init.d conté els enllaços a aquests directoris.

Els scripts guardats en aquesta carpeta són els últims que s’executen en el procés d’inici. Aquesta carpeta és per a allotjar els scripts d’usuari, els creats per vosaltres i que voleu que s’executin a l’inici del sistema.

Aquest script s’utilitza per a emular els canvis en els nivells d’execució.
 





1.5.9 Aplicacions d’inici


En les distribucions de l’entorn del programari lliure hi ha l’opció de deﬁnir quines són les aplicacions que es carregaran a l’inici del sistema operatiu per a un determinat usuari, de manera que cada usuari pot personalitzar quines aplicacions vol que es carreguin quan inicia la sessió. En cada distribució de programari lliure aquesta opció pot variar. En el cas de la distribució d’Ubuntu es troba anant a Sistema > Preferències > Aplicacions d’inici. Des d’aquí s’activa una ﬁnestra des de la qual podreu administrar aquestes aplicacions que es carregaran a l’inici de la sessió. Vegeu-ho a la ﬁgura 1.20.

Figura 1.20. Preferències 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	48	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat



1.6 Registre del sistema



En els sistemes UNIX/Linux no hi ha un registre com en el cas dels sistemes Windows; elssistemesLinuxnoutilitzenunarbredeﬁtxersonesguardatota la informació del sistema. Però això no és un problema, sinó un avantatge: Linux no necessita eines de còpies de seguretat del registre ni eines de recuperació.

Linux treballa amb ﬁtxers de conﬁguració, ﬁtxers per a cada aplicació, que són editables (com per exemple per un editor com el Gedit), i per tant, modiﬁcables i conﬁgurables sense problemes. A més, els ﬁtxers de conﬁguració estan molt ben documentats, demaner9yMnTm4NSzvG9rrwjM2ec8xZgh1cafXH8èesrefereixcadavariable ho entendreu llegint els comentaris. A més, en alguns casos hi ha eines que us ajudaran a visualitzar aquests ﬁtxers de conﬁguració i a modiﬁcar-los, com per exemple l’editor Gconf-Editor, amb el qual podeu veure i canviar d’una manera fàcil la conﬁguració de tot allò que té a veure amb l’entorn Gnome. Només cal que obriu una consola i escriviu gconf-editor; aleshores us activarà un editor per tal que pogueu anar conﬁgurant tots aquests arxius de conﬁguració. Cal que aneu navegant per les carpetes que apareixen a la part esquerra i aneu buscant els diferents arxius de conﬁguració de manera que una vegada escollit un arxiu haureu de modiﬁcar els paràmetres que us apareixen a la pantalla de la part dreta de l’editor de conﬁguració.

Aquesta manera de treballar és més còmoda que no pas anar a la carpeta on hi ha l’arxiu .conf, obrir-lo amb l’editor de text i canviar els paràmetres de conﬁguració d’aquest arxiu. Navegar per les carpetes de l’editor de conﬁguració i anar buscant els arxius pot ser una mica complicat si no sabeu on és cada cosa, però es tracta de buscar informació d’on és un determinat arxiu de conﬁguració (en manuals d’Ubuntu, o bé per Internet) abans d’anar navegant per les carpetes buscant-lo. D’aquesta manera podeu anar conﬁgurant tot allò que té a veure amb el vostre entorn Gnome:


• canviar la variable corresponent de fals a true fa que es vegi la paperera a l’escriptori;

• canviant els corresponents paràmetres podeu col•locar els botons de control de les ﬁnestres de la part esquerra a la part dreta superior de les ﬁnestres de l’Ubuntu;

• canviar les opcions dels inicis i tancaments de sessions Gnome;

• etcètera. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	49	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat



1.6.1 Fitxers .log


Molts dels serveis del sistema, els coneguts com a dimonis, i també el mateix nucli del sistema operatiu, bolquen periòdicament l’estat del sistema i determinats successosespecialsenﬁtxersderegistre(enanglès, logﬁles). Aixíl’administrador pot controlar d’una manera més eﬁcient en quin estat estava el sistema en un moment determinat, detectar errors o bé funcions errònies i solucionar-ho.

Així, doncs, elsﬁtxersderegistre(logs)sónﬁtxersdetextquesónactualitzatslínia a línia pels programes del sistema i que, per tant, van creixent de mida. Aquests ﬁtxersesguardenendiferentsdirectorissegonsquinsiguielsistemaoperatiulliure que utilitzeu, però és molt habitual trobar aquests ﬁtxers a la carpeta /var/log; aquí és on els guarda la distribució d’Ubuntu.

Elsﬁtxersméshabitualsquetr9yMnTm4NSzvG9rrwjM2ec8xZgh1cafXH8éenalgunsubdirectori estan agrupats en la taula 1.8, taula 1.9, taula 1.10, taula 1.11 i taula 1.12.

1. Fitxers de registre relacionats amb el nucli del sistema. A la taula 1.8 hi trobareu els principals ﬁtxers de registre corresponents al missatges provinents del nucli del sistema:

Taula 1.8. Fitxers del sistema relacionats amb el nucli

 
Fitxer

acct (BSD) pacct (ATT)

wtmp


fd2log

lastlog


utmp

messages


shutdownlog


sulog

authlog


timed.log

sudo.log
 
Descripció

Guarda les instruccions executades per cada usuari. Es actualitzat pel nucli.


Proveeix un registre permanent amb totes les vegades que un usuari es connecta i es desconnecta. També guarda les aturades (shutdown) i engegades (startup) del sistema. En alguns sistemes és sota el directori /etc.

Guarda els errors produïts pel sistema d’accountings en un sistema ATT.

Guarda la data de l’última connexió satisfactòria, i en alguns sistemes també guarda les que han fallat.

Guarda un registre per cada usuari connectat al sistema.

Guarda els missatges enviats a la consola i en alguns sistemes tots els generats pel programa Syslog.

Registra les raons per les quals ha fet una aturada. És actualitzat per la instrucció Shutdown.

Guarda totes les instàncies de la instrucció Su. Els accessos de l’arrel via la utilitat Su.

Guarda les autoritzacions. És actualitzat per les instruccions Su, Password, Login i Shutdown.

Guarda un registre de la instrucció Settime.

Guarda els accessos de l’arrel via la utilitat Su del programa de domini públic Sudo. La ubicació i el nom d’aquest ﬁtxer de registre depèn de la manera com es va conﬁgurar en la instal•lació.
 


2. Fitxers de registre del servidor d’X Windows. A la taula 1.9 hi trobareu els arxius relacionats amb el servidor de ﬁnestres de l’entorn gràﬁc. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	50	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

Taula 1.9. Fitxers de registre del servidor d’X Windows

 
Fitxer

X0msgs

xdm-errors
 
Descripció

Registre del servidor X. Actualitzat pel programa X11.

Guarda els errors de l’administrador de l’X Display. És actualitzat per l’XDM.
 


3. Fitxers de registre d’alguns serveis més usuals. A la taula 1.10 hi trobareu alguns dels ﬁtxers de registre de serveis habituals.

Taula 1.10. Fitxers de registre dels serveis més usuals

 
Fitxer

httpd/*_log

majordomo.log
 
Descripció

Guarda l’activitat del servidor del Web. Actualitzat pel Daemon HTTPD.

Guarda els registres de les llistes de distribució controlades pel programa de domini públic Majordomo. La ubicació i el nom d’aquest ﬁtxer de registre depèn de la manera com es va conﬁgurar en la instal•lació.
 


4. Fitxers de registre relacionats amb connexions remotes. A la taula 1.11 hi trobareu els ﬁtxers de registre relacionats amb les connexions remotes.

Taula 1.11. Fitxers de registre relacionats amb connexions remotes

 
Fitxer

ftp.log/xferlog

tcp.log

gated.log
 
Descripció

Guarda les connexions fetes via FTP.

Guarda un registre de totes les connexions TCP. És actualitzat per la instrucció TCPD.

Guarda les rutes de xarxa. És actualitzat pel Daemon Gated.
 


5. Fitxers de registre relacionats amb correu electrònic. A la taula 1.12 hi trobareu els ﬁtxers relacionats amb els registres del correu electrònic.

Taula 1.12. Fitxers de registre relacionats amb el correu electrònic

 
Fitxer

mqueue/syslog

mqueue/POPlog
 
Descripció

Guarda un registre del correu electrònic. És actualitzat pel programa Sendmail.

Guarda un registre de les connexions fetes amb el protocol POP. És actualitzat pel programa Popper.
 


En la distribució d’Ubuntu hi ha una eina anomenada Syslog que serveix per a facilitar la tasca de visualitzar els registres de les aplicacions i del nucli. Cal que aneu a Sistema > Administració > Visualitzador de registres i us apareixerà una ﬁnestra com la de la ﬁgura 1.21 on heu d’escollir a la columna de l’esquerra el ﬁtxer que voleu visualitzar i a la part de la dreta se us n’obrirà el contingut. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	51	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat


Figura 1.21. Visualitzador de registres






























1.7 Actualització i manteniment de controladors de dispositius


Els dispositius de maquinari necessiten els controladors de dispositius perquè el sistema operatiu els pugui gestionar.

Aquests controladors de dispositius van en mòduls del nucli del sistema operatiu; per tant, si s’han d’afegir nous controladors això signiﬁca que s’han d’afegir nous mòduls al nucli del sistema operatiu. Fins fa poc cada vegada que s’afegia un nou mòdul al nucli del sistema calia compilar una altra vegada tot el nucli del sistema operatiu. Però aquesta situació ha canviat per a les noves versions dels últims nuclis dels sistemes operatius. Actualment, aquests mòduls es poden afegir sense d’haver de tornar a compilar tot el nucli quan s’hi afegeix un nucli o bé sense haver de carregar un nucli nou. Ara només cal compilar el mòdul i afegir-lo al nucli.

Aquests controladors de dispositius es poden obtenir de la distribució mateixa del sistema operatiu o bé en alguns casos dels fabricants mateixos dels dispositius. El fet que els fabricants de dispositius no distribuïssin els controladors corresponents per a les versions de programari lliure tal com sí que feien per a les versions de programari de pagament ha estat habitualment un problema de l’entorn del programari lliure, encara que últimament hi ha més fabricants que a poc a poc distribueixen controladors per a l’entorn del programari lliure.

Generalment, durant el procés d’instal•lació del sistema operatiu lliure ja s’ins-tal•len els controladors de programari que hi ha disponibles en la distribució. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	52	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

Al web oﬁcial de la distribució segur que hi trobareu una llista de programari compatible amb el sistema operatiu; allà hi veureu si una determinada distribució disposa de controladors per al maquinari del vostre ordinador abans de baixar el sistema i instal•lar-lo. Els controladors que s’instal•len mitjançant el procés d’instal•laciódelsistemaoperatiusónactualitzatsenelmomentenquès’actualitza el mateix sistema operatiu.

En cas que algun dispositiu de maquinari no disposi dels controladors correspo-nents en la versió que voleu instal•lar, heu d’anar al web oﬁcial del maquinari i mirar si aquell fabricant proporciona controladors per a sistemes lliures. Algunes distribucionscoml’Ubuntudisposenderepositorisambcontroladorsdefabricants i una eina per a comprovar si hi ha un controlador d’un fabricant per al maquinari de la vostra màquina.

Siteniuinstal•ladaladistribuciód’Ubuntu, heud’anaraSistema >Administració > Controladorsdemaquinari iseusobriràunaﬁnestraambelgestordecontroladors de fabricants per al maquinari del vostre ordinador. Vegeu-ho a la ﬁgura 1.22.

Figura 1.22. Controladors per a maquinari























Aquesta aplicació us permet gestionar i mantenir actualitzats els controladors de propietari de l’ordinador per a la distribució Ubuntu. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	53	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat


2. Instal•lació de programari de base de propietat






Els sistemes operatius de propietat són sistemes creats i comercialitzats per empreses, de manera que la ﬁnalitat d’aquestes empreses és guanyar diners. Aquest fet en si no és dolent, però la realitat actual de la situació mundial pel que fa a la utilització de sistemes operatius és que hi ha una empresa, Microsoft, que domina de manera aclaparadora respecte a la utilització del seu sistema operatiu, anomenat Windows. En el moment en què hi ha aquesta posició hegemònica no es respecta la lliure competència i per tant fa que pràcticament en l’àmbit d’usuari estàndard no hi hagi cap altra opció de programari de pagament que no sigui la utilització de Windows. Aquesta situació arriba a l’extrem que és molt difícil comprar un PC que no incorpori el sistema operatiu Windows. És a dir, un usuari amb pocs coneixements informàtics, com és el cas d’una gran part de la població, es veu obligat a comprar i pagar el sistema operatiu Windows quan compra un ordinador.

El fet en si constitueix una il•legalitat, però la qüestió és que en l’àmbit d’usuari aixòcomportaveure’slimitatautilitzarunúnicproducteisensequeaixòsigniﬁqui ni tan sols que aquest producte és el millor.

Hi ha altres sistemes operatius de pagament, però bàsicament enfocats a altres àmbits de treball, no a l’usuari estàndard, com és el sistema operatiu Mac OS X de l’entorn Mac (Apple). Aquest sistema operatiu és el que incorporen els ordinadors Mac de la marca Apple. És un sistema operatiu més enfocat al treball sobre imatges, vídeos i disseny, de manera que incorpora un bon maquinari pel que fa a targeta gràﬁca, pantalla i so, però aquest fet també encareix el preu de les màquines Mac.

Finalment hi ha altres sistemes operatius de pagament, com ara Solaris i UNIX, però amb utilitzacions molt concretes i poc representatives en relació amb el nombre d’usuaris.




2.1 Consideracions prèvies a la instal•lació de sistemes operatius de propietat


A l’hora de fer la instal•lació d’un sistema operatiu de pagament, cal tenir en compte algunes consideracions, com són la utilització que es donarà a aquest sistema operatiu o quins són els recursos de màquina, i també cal considerar quin és el nivell de despesa econòmica, ja que ﬁnalment l’elecció gairebé queda reduïda al sistema operatiu Windows o bé al sistema operatiu Mac OS X. Moltes vegades aquesta elecció gairebé cal fer-la en el moment de comprar l’ordinador més que no pas a l’hora de fer una instal•lació de sistema operatiu, ja que el sistema operatiu 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	54	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

Mac OS X s’instal•la en ordinadors Mac, sien de taula o portàtils, i el sistema operatiu Windows s’instal•la en la resta de PC.


Com que aquests ordinadors, PC i Mac, ja incorporen els sistemes operatius corresponents en el moment de comprar-los, cal escollir en aquell moment quin és el sistema operatiu que s’adapta millor a les vostres necessitats.

Tot i això, a posteriori es poden fer instal•lacions de sistemes operatius a les màquines independentment de quin és el sistema operatiu que incorporaven en el moment de comprar-les. Així i tot, cal anar molt amb compte de no perdre la garantia, ja que en molts casos modiﬁcar el disc dur per fer canvis en les particions o bé instal•lar un sistema operatiu nou en el lloc on ja hi havia el sistema operatiu nadiu instal•lat pot signiﬁcar la pèrdua de la garantia d’aquella màquina.

Últimament hi ha hagut canvis pel que fa a compatibilitats; efectivament, ﬁns fa poc aquests sistemes operatius de pagament, Mac OS X i Windows, no es podien instal•lar en màquines que no fossin les corresponents a les seves plataformes, és a dir, no es podia instal•lar un sistema operatiu Windows en un ordinador Mac ni a l’inrevés, no es podia instal•lar un sistema operatiu Mac OS X en un PC que no fos un Mac. Des que els ordinadors Mac incorporen processadors de la marca Intel ha desaparegut aquesta incompatibilitat: ara es pot instal•lar un sistema operatiu Windows en un ordinador Mac i a l’inrevés, i ﬁns i tot es pot tenir instal•lats més d’un sistema operatiu a la mateixa màquina. Des de la incorporació de processadors Intel a les màquines Mac, hi ha una eina anomenada Boot Camp que gestiona la instal•lació de sistemes operatius com el Windows en màquines Mac que ja tenen instal•lat un sistema Mac OS X i també incorpora un carregador de l’arrancada que us permetrà escollir quin sistema operatiu voleu utilitzar en el moment de l’arrancada de la màquina. No és tan senzill el procés d’instal•lació i d’arrancada posterior si instal•leu un Mac OS X en una màquina que ja té instal•lat un sistema operatiu Windows.




2.1.1 Entorn de sistemes operatius Windows


Els sistemes operatius de l’entorn Windows s’han especialitzat a facilitar la tasca de preparar un PC per a utilitzar-lo a escala d’usuari estàndard: Internet, processadors de textos i sobretot multimèdia i oci faciliten molt a l’usuari no iniciat la gestió de la màquina i la incorporació d’aplicacions noves, sobretot pel que fa a compatibilitats. Ofereixen el ventall més gran de compatibilitat amb el maquinari i si no incorpora aquesta compatibilitat no hi ha problema ja que els fabricants de maquinari segur que distribueixen amb els seus productes el programari corresponent, drivers, per al sistema operatiu Windows. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	55	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

Tot i que els sistemes operatius Windows estan implantats fortament en petites i mitjanes empreses, aquesta opció no sempre és la millor i, de fet, en el moment en què els requeriments de treball són grans, els sistemes operatius Windows comencen a tenir problemes; tot i això, és molt habitual trobar-los a les estacions de treball de les empreses.

El fet de tenir una posició hegemònica en la utilització fa que hi hagi una gran varietat d’aplicacions disponibles per a entorns Windows, sobretot en l’àmbit de l’oci; així, per exemple, es poden trobar multitud de jocs per a aquest sistema operatiu i, de fet, les empreses dedicades a crear jocs bàsicament només ho fan per a Windows. Hi ha més competència en l’àmbit multimèdia, tot i que el ventall d’opcions en aquest àmbit per a Windows també és molt gran i divers.

Un dels principals problemes dels sistemes operatius de l’entorn Windows és, i ha estat, el dels virus. Cal tenir sempre ben protegit el sistema operatiu amb un bon antivirus a més de tallafocs i mantenir-los sempre actualitzats. Tot i això, és molt difícil que cap virus, troià o programa espia no acabi entrant en el vostre sistema operatiu Windows.

Finalment, els sistemes operatius Windows no s’han caracteritzat mai pel fet d’incorporar compatibilitats amb altres sistemes, sien de pagament o lliures. Així, trobem PC amb diversos sistemes operatius instal•lats i gestionats per carregadors de l’arrancada però gairebé sempre gràcies a la compatibilitat i a les eines que incorporen els altres sistemes, i no gràcies als Windows.	En aquest sentit, Windows només ofereix compatibilitat amb els seus propis productes, amb les diferents versions dels seus propis sistemes operatius.


Versions de Windows

 
Des que va aparèixer, cap allà l’any 1985, el sistema operatiu Windows ha ofert diverses versions, començant pels Windows 3.0 i 3.1, passant pel Windows 98, el Windows XP i la versió poc popular del Windows Vista. El Windows 7 recupera la ﬁlosoﬁa del Windows XP, més estable, i incorpora les últimes novetats en seguretat, gestió i administració.
 
El sistema Windows 7
Sembla que el Windows 7 està tenint una bona implantació, que mai no va aconseguir el seu predecessor, cosa que va precipitar l’aparició d’aquesta versió.
 

Últimament, després del fort desenvolupament experimentat en el camp del programari lliure, Windows també ofereix distribucions de les conegudes com a Live: distribucions reduïdes i que caben en un CD. A vegades, aquestes Live incorporen una sèrie d’eines de reparació o de gestió de maquinari, però sempre estan preparades per a treballar amb el sistema operatiu propi o diferents distribucions del Windows.




2.1.2 Entorn de sistemes operatius Mac OS X


Els sistemes operatius de l’entorn Mac OS són sistemes operatius molt ﬁables, estables i que ofereixen un grau de treball i d’interacció confortable amb l’usuari. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	56	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

Aquest fet ha creat una situació de ﬁdelitat molt gran entre els seus usuaris, que s’afegeix al fet d’incorporar un disseny molt atractiu a les seves màquines i al seu entorn de treball.

Aquests sistemes operatius estan molt pensats per al treball en l’àmbit de la fotograﬁa, l’edició de vídeo i el disseny, ja que ofereixen prestacions molt importants en aquest sentit: bones targetes gràﬁques, bones pantalles, i bones prestacions de programari que faciliten aquestes tasques. També en aquest sentit ofereixen eines per a veriﬁcar els colors de la pantalla segons uns estàndards, cosa que no ofereix l’entorn Windows.

Tot plegat fa que aquests sistemes operatius acabin treballant en màquines Mac i que per tant en conjunt facin uns sistemes informàtics bons, sobretot si es comparen amb els PC que munten Windows i que tenen a vegades més prestacions pel que fa a maquinari per preus més reduïts. Últimament ha crescut el nombre d’usuaris de màquines Mac equipades amb sistema operatiu Mac OS X.

Aquests sistemes operatius, a banda d’una gran ﬁabilitat, d’una estètica impecable i d’una ﬁlosoﬁa pròpia de gestió i administració, no acostumen a tenir problemes de virus.

Un altre problema que tenien aquests sistemes, la falta d’un ventall ampli d’a-plicacions diferents, com pot tenir un entorn Windows, també està millorant darrerament. A més, des que les màquines incorporen processadors de la marca Intel, ha millorat molt el grau de compatibilitat d’aquestes màquines. Així trobem màquines Mac amb diversos sistemes operatius instal•lats a banda del seu propi, com els Windows o els de programari lliure. El sistema operatiu Mac OS X incorpora eines que faciliten aquesta compatibilitat.


Versions de Mac OS X


El Mac OS (Macintosh Operating System) va ser el primer sistema operatiu comercial que incorporava interfície gràﬁca d’usuari. Va aparèixer cap allà l’any 1984 i, des de llavors, se n’han distribuït diverses versions, de manera que les versions actuals incorporen les últimes millores en rapidesa, ﬁabilitat i facilitat de treball i potencien encara més el vessant estètic.




2.2 Instal•lació de sistemes operatius de propietat


A l’hora de fer la instal•lació de sistemes operatius de propietat l’elecció gairebé es redueix entre escollir un sistema operatiu Windows i un sistema operatiu Mac OS X, ja que la resta de sistemes operatius de pagament tenen un ús molt restringit. Així, tot i que últimament ha augmentat molt la compatibilitat entre màquines, l’elecció de sistema operatiu gairebé està sempre lligada a l’elecció de la màquina, i bàsicament es redueix a pensar quina és la utilització que es farà de la màquina i del sistema operatiu. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	57	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat



2.2.1 Requisits


Una vegada heu escollit quin és el sistema operatiu dins de l’àmbit de pagament, si aquesta elecció ha estat el Windows, us cal assegurar-vos que podeu instal•lar aquest sistema operatiu en la màquina, i per a fer-ho cal que mireu quins són els requisits d’aquest sistema operatiu.


Compatibilitat amb altres sistemes operatius


Siescolliuinstal•larunsistemaoperatiucomelWindows7, heudepensarqueenla màquina només hi pot haver instal•lats sistemes operatius del mateix entorn, és a dir, els Windows de versions anteriors, si voleu que la instal•lació del Windows 7 us permeti un inici amb el qual pugueu escollir quin és el sistema operatiu que voleu iniciar. Si hi ha altres sistemes operatius instal•lats, com per exemple un de l’entorn Mac o bé de programari lliure, no els reconeixerà i simplement s’instal•larà el Windows 7 i farà arrancar sempre aquest sistema sense opció d’escollir els altres que hi ha instal•lats. La solució a aquest problema requerirà actuacions posteriors a la instal•lació del 7 i sempre des de l’àmbit dels altres sistemes, no del Windows.

Si voleu instal•lar un sistema operatiu Mac OS X aquest sistema incorpora eines comelBootCampobéuncarregadordel’arrancadaqueuspermetràlainstal•lació en una màquina que ja té altres sistemes instal•lats i permetrà un inici posterior en el qual podreu escollir quin sistema voleu fer arrancar.


Disc dur


Els dos sistemes operatius de pagament, Windows 7 i Mac OS X, requereixen a banda d’una determinada quantitat d’espai en el disc dur la possibilitat de crear en aquest disc dur una partició primària. Per tant, en la preparació del disc dur on s’ha d’instal•lar el sistema operatiu haureu de deixar la possibilitat de crear una partició primària, amb la qual cosa només podreu destinar tres particions primàries més a altres utilitats com la instal•lació d’altres sistemes operatius que també requereixin particions primàries. Hi ha sistemes operatius com els Linux que ofereixen la possibilitat de ser instal•lats en particions lògiques dins d’una partició estesa.


Requisits de màquina


A l’hora d’instal•lar un sistema de propietat cal que aneu al web oﬁcial i mireu quins són els requisits de maquinari, bàsicament pel que fa a processador, quantitat d’espai en el disc dur i quantitat de memòria RAM. En principi no hi ha problemes en relació amb la resta de maquinari; en tots dos casos hi ha suport a aquest maquinari, en el sistema operatiu mateix o bé en el fabricant del dispositiu.

En cas d’instal•lar un Mac OS X, al web oﬁcial Mac hi veureu els requisits de màquina necessaris. Ho teniu a la ﬁgura 2.1. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	58	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

Figura 2.1. Requisits de Mac


















Si en canvi decidiu instal•lar un Windows 7, al web oﬁcial de Microsoft hi veureu quins són aquests requisits. Ho teniu a la ﬁgura 2.2.

Figura 2.2. Requisits de Windows






















2.2.2 Versions


Una vegada heu escollit quin sistema operatiu dels corresponents a sistemes de pagament, i heu preparat el vostre disc dur amb una partició primària per allotjar-lo i us heu assegurat que la màquina té els requisits de prestacions d’espai al disc dur i memòria RAM detallats al lloc web de les empreses corresponents a cada sistema operatiu, Windows i Mac, només us cal ﬁxar-vos en quina és la versió que instal•lareu a la màquina. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	59	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

Windows


Si voleu instal•lar un Windows, probablement escollireu l’última versió. A conti-nuació, només cal que mireu quin és el vostre processador, si és un processador de 32 bits o bé de 64 bits, ja que depenent d’això podreu instal•lar una versió de Windows de 32 bits o bé de 64. En un processador de 64 bits hi podeu instal•lar un sistema de 32 bits, però no al revés.

EnelcasdelEME9M9cSy9FvfHvcx2gMPkp1H5Dj4YaKufPRsAyon8Tf, comlaWindows7 HomePremium, laProfessionalobélaUltimate. Aquestesdistribucionsofereixen diferents prestacions bàsicament pel que fa a administració del sistema operatiu i amb preus diferents.

 
Finalment, si el que voleu és un sistema operatiu Windows que faci tasques de servidor, heu de comprar el Windows Server corresponent.

A la ﬁgura 2.3 hi ha els diferents productes de Windows que s’ofereixen al web oﬁcial.
 


Una versió del sistema operatiu Windows que fa tasques de servidor és la Windows Server 2019.
 

Figura 2.3. Versions de Windows

























Mac


Si voleu instal•lar un Mac OS X, escollireu segurament l’última versió, i per tant heu d’haver vist al web oﬁcial quins són els requeriments de maquinari pel que fa a la quantitat d’espai que es necessita en el disc dur i la quantitat de memòria RAM i heu d’haver reservat la possibilitat de crear una partició primària en el vostre disc dur. Aleshores només us cal veure quin és el vostre processador, si és de 32 bits o bé de 64 bits, ja que depenent d’aquest fet haureu d’instal•lar un sistema de 32 bits o bé un de 64. Encara que podeu instal•lar un sistema de 32 bits en un processador de 64, no ho podeu fer al revés. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	60	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

Finalment, si voleu fer tasques de servidor amb el vostre sistema operatiu cal que instal•leu la corresponent versió de servidor de Mac OS X.




2.2.3 Llicències


Dins del món dels programes de pagament, tant de l’entorn de Windows com de Mac, totes dues distribucions utilitzen llicències amb copyright. Es tracten de llicències CLUF (contracte de llicència de l’usuari ﬁnal) o, en anglès, EULA (end user license agreement).


Figura 2.4. Llicències per a Mac






















Els termes concrets i especíﬁcs de cadascuna de les llicències els podeu llegir al web oﬁcial de cada empresa. Per exemple, per a l’entorn Mac, vegeu la ﬁgura 2.4.

Per a l’entorn Microsoft Windows, vegeu la ﬁgura 2.5.

En tots dos casos es tracta de llicències privatives, és a dir, el fet que siguin llicències amb copyright fa que no es pugui copiar ni canviar ni redistribuir. Així, qualsevol distribució d’aquests sistemes operatius que no s’hagi comprat i de la qual, per tant, es disposi la llicència corresponent, és una il•legalitat. Per tant, és il•legal baixar aquests sistemes de diferents llocs d’Internet i instal•lar-los sense haver fet un pagament a les empreses propietàries corresponents. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	61	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

Figura 2.5. Llicències per a Windows



















A vegades les empreses posen a disposició dels usuaris distribucions de prova que acostumen a ser vàlides només per un període determinat i amb unes condicions concretes.




2.2.4 Instal•lació d’un sistema operatiu de propietat


Una vegada escollit un sistema operatiu de propietat i la versió corresponent i haver comprovat que la màquina compleix els requisits necessaris, cal comprar el sistema operatiu en una botiga; aleshores disposareu d’un DVD d’instal•lació amb la llicència i número de sèrie (serial) corresponents que us demanaran durant el procés d’instal•lació. També hi ha la possibilitat de baixar-lo des del lloc web oﬁcial de l’empresa i pagar-lo en línia; aleshores disposareu d’una imatge del tipus .iso que cal gravar en un DVD com a imatge .iso per tal que el DVD sigui arrancable i permeti la instal•lació del sistema operatiu corresponent.

Una vegada disposeu del sistema operatiu en un DVD, només cal que introduïu aquest DVD en el lector de l’ordinador i li digueu que arranqui per mitjà del DVD. Això ho podeu fer anant a la BIOS durant el procés d’arrancada de l’ordinador generalment prement la tecla Supr; aleshores us apareixerà el menú de conﬁguració de la BIOS i caldrà que aneu a les opcions d’ordre d’inici, boot, i hi doneu com a primera opció el DVD, guardeu els canvis i sortiu de la BIOS. Després l’ordinador arrancarà mitjançant el DVD i us activarà el procés d’instal•lació del sistema operatiu.

A les activitats associades a aquest apartat hi teniu un exemple d’instal•lació del sistema operatiu de propietat Windows 7. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	62	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat



2.2.5 Actualització de sistemes operatius de propietat


Una vegada feta la instal•lació del sistema operatiu de propietat, cal gestionar les actualitzacions del sistema operatiu. Això és molt important ja que en aquestes actualitzacions hi ha les actualitzacions de seguretat, i en el cas del sistema operatiu Windows 7 això és molt important ja que és un sistema molt sensible als virus i altres tipus de programari maliciós.

Per a gestionar les actualitzacions del sistema operatiu en el cas del Windows 7 cal que aneu a Tauler de control > Sistema i seguretat > Windows Update > Canviar conﬁguració, i aleshores us apareixerà una ﬁnestra com la de la ﬁgura 2.6.

Figura 2.6. Actualitzacions del Windows 7
























Des d’aquesta ﬁnestra podeu conﬁgurar com s’han de fer les actualitzacions del sistema, si són automàtiques, si us ha d’avisar abans d’instal•lar-les... Podeu escollir qui ha de fer les actualitzacions i altres opcions.	Una vegada heu seleccionat com voleu gestionar les actualitzacions cliqueu a Acceptar i ja teniu activades les opcions escollides. És aconsellable fer les actualitzacions de manera automatitzada.




2.3 Instal•lació d’aplicacions en sistemes operatius de propietat


Cal que tingueu en compte que una vegada instal•lat el sistema operatiu de propietat i haver fet la gestió de les actualitzacions cal instal•lar aplicacions, ja que si no pràcticament no podreu treballar amb el sistema operatiu perquè només és això, un sistema operatiu, i a tot estirar pot incorporar algunes aplicacions 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	63	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

com un navegador o algun reproductor de multimèdia, i algunes utilitats més. Les aplicacions que incorpora varien en un Windows 7 i en un Mac OS X, però acostumen a ser incompletes. El Mac incorpora més aplicacions, i més bones, de foto, de vídeo i de reproducció.


Probablement voldreu instal•lar paquets oﬁmàtics i aplicacions per a editar i treballar amb fotos o bé amb vídeos.	Per tant, si voleu aconseguir aplicacions per al vostre sistema operatiu, teniu dues opcions: o bé comprar-les si són privatives, o bé baixar-les si són de codi obert del web de la comunitat que la desenvolupa.

En l’entorn del sistema operatiu Windows, la instal•lació de les aplicacions es fa mitjançant el CD/DVD corresponent, on només cal buscar el ﬁtxer executable i fer-hi un doble clic, que activa la instal•lació de l’aplicació. Si l’aplicació l’heu baixada d’Internet, cal que igualment aneu a buscar el paquet que s’ha baixat: si està comprimit, descomprimiu-lo i després busqueu el ﬁtxer executable i feu-hi un doble clic. És a dir, en l’entorn Windows les instal•lacions es fan mitjançant executables, i no cal la presència d’una eina que controli la instal•lació com pot passar en altres sistemes com els lliures. Això implica un procés més fàcil per a l’usuari, perquè només s’ha de preocupar de buscar l’executable i fer-hi un doble clic, però és menys segur per al sistema (és una porta per a l’entrada de programari maliciós) i a més és menys acurat, no contribueix a l’estabilitat del sistema. Tot i que en les últimes versions de Windows això s’ha intentat millorar, ara us demana si voleu permetre executar un determinat procés.




2.3.1 Aplicacions privatives


Perainstal•laraquestesaplicacionscalquefeuelmateixqueheufetambelsistema operatiu: heu de comprar-les, sia en una botiga o bé per Internet, i aleshores disposareud’unCD/DVDapartirdelqualpodreuferaquestesinstal•lacions. Entre aquestes aplicacions hi ha el paquet oﬁmàtic MS Oﬃce per a Windows o el corresponent paquet oﬁmàtic iWork per a Mac OS X. Com passa amb els sistemes operatius de pagament, qualsevol manera d’aconseguir aquestes aplicacions que no sigui la de pagar a l’empresa que les proporciona i aconseguir així la llicència corresponent és totalment il•legal.




2.3.2 Aplicacions de codi obert o de programari lliure


Últimament, hi ha hagut un sector important dins del programari de codi obert o programarilliurequehapermèsquelesaplicacionsdecodiobertolliurequeduien a terme també estiguin disponibles per al programari de pagament, mentre que abans només ho estaven per als sistemes lliures. Això, doncs, ha permès ampliar el 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	64	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

ventall de possibilitats a l’hora d’instal•lar aplicacions en els sistemes de propietat. Per a instal•lar aquestes aplicacions només cal anar al lloc web corresponent de la comunitat que crea i desenvolupa una determinada aplicació i des d’allà baixar-la al vostre ordinador, des d’on la podreu instal•lar.

Com a exemples de les aplicacions de codi obert que hi ha disponibles per a sistemes de pagament, hi ha el navegador Firefox. Vegeu la ﬁgura 2.7.

Figura 2.7. Firefox, diverses plataformes


























Al web de la comunitat des d’on podeu escollir una baixada per a Windows o bé Mac, també hi ha el paquet oﬁmàtic OpenOﬃce, el programa de retoc d’imatges GIMP i un llarg etcètera; de fet, el nombre d’aplicacions de codi obert no para de créixer i de millorar.




2.3.3 Requisits


Abans de fer la instal•lació d’una aplicació i, per tant, de comprar-la, cal que us assegureu dels requisits d’aquesta aplicació pel que fa al programari i al maquinari, és a dir, del sistema operatiu que necessita, de la versió del sistema operatiu, dels recursos de maquinari, de la quantitat d’espai que necessiteu en el disc dur, de la quantitat de memòria RAM... Aquesta informació la trobareu al web oﬁcial de l’empresa que les crea i distribueix. Per exemple, vegeu la ﬁgura 2.8, on teniu els requisits del paquet oﬁmàtic MS Oﬃce.

O bé vegeu la ﬁgura 2.9, en què hi ha els requisits del paquet oﬁmàtic iWork per a Mac. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	65	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

Si l’aplicació no és de pagament, sinó que és de codi obert o programari lliure, podeu anar igualment al lloc web de la comunitat i veure quins són els requisits. A la ﬁgura 2.10 hi veieu els requisits per al paquet oﬁmàtic OpenOﬃce. Fixeu-vos que, a diferència d’altres paquets similars de pagament, aquest paquet OpenOﬃce és compatible amb tots els sistemes operatius, a part dels lliures, és a dir, amb Windows i Mac.

Figura 2.8. Requisits de l’MS Ofﬁce




























Figura 2.9. Requisits de l’iWork 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	66	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

Figura 2.10. Requisits de l’OpenOfﬁce





























2.3.4 Versions de l’MS Ofﬁce


Amb les aplicacions, com passa amb els sistemes operatius, van apareixent versions noves de manera que a l’hora d’instal•lar una aplicació no n’hi ha prou amb decidir quina aplicació es vol instal•lar, sinó que després cal veure quines versions hi ha d’aquesta aplicació i quina decidiu instal•lar. Al lloc web de l’aplicació hi trobareu informació sobre quines novetats incorpora cada nova versió d’una aplicació de manera que podreu decidir entre instal•lar l’última versió o bé una d’anterior.

Si les aplicacions són de codi obert o bé de programari lliure també hi trobareu les versions de prova de la pròxima versió que està a punt de sortir perquè participeu en el procés de prova i envieu si voleu els errors o problemes detectats per tal que se’n millori la versió ﬁnal; són versions conegudes com a beta. Algunes aplicacions privatives també utilitzen aquest mètode per a millorar el seu producte, però aleshores distribueixen versions beta amb un límit d’utilització temporal.

Algunes aplicacions privatives incorporen dins de la mateixa versió diferents distribucions segons les prestacions que ofereixen; això acostuma a ser així perquè l’aplicació és força cara, de manera que en distribueixen versions més reduïdes ambmenysprestacionsiambunpreumésbaix. Uncasd’aixòéselpaquetoﬁmàtic MS Oﬃce, tal com veieu a la ﬁgura 2.11. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	67	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

Figura 2.11. Versió de l’MS Ofﬁce




















Per tant, simplement cal que decidiu quina aplicació voleu instal•lar segons les vostres necessitats i el preu d’aquestes aplicacions. Pel fet que les aplicacions de codi obert o de programari lliure són gratuïtes, tenen una altra ﬁlosoﬁa de treball, sempre es distribueix l’aplicació sencera.




2.3.5 Llicències


Depenent de quin tipus d’aplicacions vulgueu instal•lar, tenen unes llicències o en tenen unes altres. Si les aplicacions són privatives, de pagament, incorporen llicències de copyright, les EULA; en canvi, si són de codi obert o de programari lliure, incorporen les corresponents de GNU/GPL o les de codi obert.


Aplicacions privatives


Les aplicacions privatives porten llicències de copyright, les mateixes que els sistemes operatius, les EULA. De totes maneres, al web oﬁcial de cada aplicació hi trobareu aquestes llicències. Així, per exemple, si aneu al web oﬁcial de l’aplicació MS Oﬃce hi trobareu una llicència com la que apareix a la ﬁgura 2.12. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	68	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

Figura 2.12. Llicència de l’MS Ofﬁce




















Com que són llicències privatives, amb copyright no es pot copiar, ni canviar, ni redistribuir l’aplicació, perquè si no es fa una il•legalitat.


Aplicacions de codi obert o de programari lliure


Les aplicacions de codi obert incorporen la llicència de codi obert aprovada per l’OSI (Open Source Initiative), i per tant són llicències amb copyright que segueixen els principis del moviment de codi obert. En canvi, les llicències de programari lliure són llicències amb copyleft que segueixen la normativa del programari lliure dictada per la GNU, és a dir, són llicències GNU/GPL.

Al web de la comunitat que implementa i distribueix una determinada aplicació, sia de codi lliure o de codi obert, hi apareix el tipus de llicència amb la qual es distribueix aquesta aplicació. Així, per exemple, a la ﬁgura 2.13 hi veieu la llicència amb la qual es distribueix el paquet oﬁmàtic OpenOﬃce.

Com veieu, hi ha una barreja de llicències entre codi obert i programari lliure i també hi ha diferents llicències per al codi de l’aplicació i per a la documentació.

Figura 2.13. Llicència de l’OpenOfﬁce 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	69	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat



2.3.6 Actualització d’aplicacions


Cal que pugueu actualitzar les aplicacions que teniu instal•lades a la màquina, ja que, igual que passa amb els sistemes operatius, aquestes aplicacions tenen tota una sèrie d’actualitzacions que es distribueixen periòdicament i que n’hi ha que afecten la seguretat de manera que es important mantenir-les actualitzades. Com que els sistemes privatius com el Windows no tenen un sistema d’actualitzacions de tot el programari instal•lat a l’ordinador, sinó que només el tenen per al sistema operatiu, cal ser una mica curós en la qüestió de les actualitzacions de les aplicacions, ja que pot ser que hi hagi noves actualitzacions de seguretat disponibles i que no heu instal•lat. Per a fer-ho cal anar al web oﬁcial de l’aplicació i mirar si hi ha actualitzacions disponibles. En alguns casos, com els de l’entorn Microsoft, aquestes actualitzacions o pedaços, igual que passa amb el sistema operatiu, s’acostumen a distribuir en el que es coneix com a paquet d’esmenes o service pack de manera que cal baixar-los del web oﬁcial i després activar la instal•lació d’aquest paquet per mitjà de l’executable que incorpora.

De totes maneres, hi ha aplicacions que, pel fet d’estar connectades a Internet, detecten totes soles les actualitzacions disponibles i us avisen de l’existència d’aquestes aplicacions per tal que les baixeu i executeu. Aquest acostuma a ser el funcionament de les aplicacions de l’entorn lliure, com el navegador Firefox, i també d’algunes de privatives. Per tant, simplement cal tenir cura de fer les actualitzacions quan l’aplicació us avisa que n’hi ha, perquè deixar-ho per a més endavant pot comprometre la seguretat del vostre sistema. Recordeu que els sistemes com el Windows són molt sensibles a l’atac dels virus i troians i a les intrusions externes.

En el Windows 7 hi ha una utilitat de programari que us permet veure quines aplicacions teniu instal•lades a la màquina, encara que no actualitzar-les. Per a veure-les cal que aneu a Tauler de control i seleccioneu l’opció Programes; ﬁnalment seleccioneu Programes i característiques i es desplegarà una llista amb les aplicacions que teniu instal•lades a la màquina. Vegeu-ho a la ﬁgura 2.14.

Per a algunes aplicacions també apareixen les actualitzacions que hi ha ins-tal•lades.

A Tauler de control > Programes hi teniu després l’opció de seleccionar les actualitzacions instal•lades i si hi cliqueu us apareixerà una llista amb les actua-litzacions de les aplicacions i després les actualitzacions de sistema operatiu que teniu instal•lades a la màquina.

Fixeu-vos, però, que el Windows incorpora eines per a visualitzar les aplicacions que teniu instal•lades i les actualitzacions que heu anat instal•lant per cadascuna d’aquestes aplicacions i per al sistema operatiu (aquestes ja haurien d’estar automatitzades), però no hi ha l’opció d’actualitzar-les, no ofereix aquesta opció de gestió de les aplicacions. Només en el cas de les aplicacions que són també de la mateixa companyia Microsoft el gestor d’actualitzacions del sistema operatiu ofereix la possibilitat d’habilitar les actualitzacions per als productes propis; si 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	70	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

hi feu clic us activarà l’explorador d’Internet i anireu a una pàgina des d’on heu d’instal•lar una aplicació que serà l’encarregada de gestionar les actualitzacions de manera automatitzada per a les aplicacions pròpies de Microsoft.

Figura 2.14. Aplicacions instal•lades


























2.3.7 Desinstal•lació d’aplicacions


En l’entorn de programari privatiu hi ha dues opcions a l’hora de desinstal•lar una aplicació:


• Des de l’aplicació mateixa, si disposa de desinstal•lador. Això ho sabreu anant a Inici > Tots els programes i, situant-vos damunt d’una determinada aplicació, si es despleguen opcions veureu si n’hi ha cap que sigui la de desinstal•lar l’aplicació.	Les aplicacions lliures acostumen a portar desinstal•ladors.

• Des de Tauler de control > Programes / Desinstal•lar un programa; alesho-res apareix una llista de les aplicacions instal•lades de manera que només us cal seleccionar una aplicació i escollir l’opció Desinstal•lar o canviar (vegeu-ho a la ﬁgura 2.15), i us demanarà conﬁrmació i s’activarà el procés de desinstal•lació de l’aplicació. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	71	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

Figura 2.15. Desinstal•lar aplicacions


























2.4 Carregadors de l’arrancada


En els sistemes operatius privatius la qüestió dels carregadors de l’arrancada no ha tingut un desenvolupament tan gran com ha tingut en l’àmbit dels sistemes lliures. Per la ﬁlosoﬁa mateixa dels sistemes privatius, no ofereixen gaire compatibilitat amb altres sistemes en la mateixa màquina, i en el cas del sistema Windows, ﬁns i tot ha intentat impedir aquesta compatibilitat.


Un carregador de l’arrancada és un petit programa que fa la inicialització bàsica del sistema; a més, permet l’opció d’escollir entre els sistemes instal•lats en el disc dur per a dur a terme fer la inicialització d’aquest sistema escollit. Si no s’escull un sistema, passat un determinat temps fa la inicialització d’un d’aquests sistemes, que és el que està establert per defecte.

Des des que els ordinadors Mac incorporen processadors Intel això permet també la instal•lació de sistemes operatius com el Windows en la mateixa màquina o ﬁns i tot de sistemes lliures, de manera que els sistemes operatius com el Mac OS X ja incorporen eines com la Boot Camp que guien l’usuari en el procés d’instal•lació d’altres sistemes operatius en una màquina Mac que ja té un sistema operatiu Mac OS instal•lat. Aquesta eina també incorpora un carregador de l’arrancada, o bé se’n pot utilitzar un de gratuït per a Mac com és el BootPicker.

A partir d’aquest carregador de l’arrancada, quan inicieu l’ordinador Mac us permet triar quin sistema operatiu voleu escollir per a arrancar la màquina entre els que teniu instal•lats a l’ordinador.

Pel què fa al carregador de l’arrancada que incorporen els Windows, no té com-patibilitat amb altres sistemes que no siguin els de l’entorn Windows mateix; així, 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	72	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

des d’un carregador de l’arrancada Windows només podreu escollir quin sistema voleu utilitzar per a arrancar la màquina entre aquells que teniu instal•lats al disc dur i que siguin de l’entorn Windows. La resta els ignorarà. A més, si l’última instal•lació de sistema operatiu a la màquina és un Windows no reconeixerà la resta de sistemes no-Windows i a més desactivarà altres carregadors de l’arrancada que hi hàgiu instal•lat, de manera que si voleu mantenir una arrancada dual després d’haver instal•lat un Windows us cal fer actuacions postinstal•lació, com reinstal•lar un carregador de l’entorn lliure com el Grub o bé el lliure de Mac, el BootPicker, o bé intentar recuperar l’anterior carregador de l’arrancada activant una altra vegada la partició del sector d’arrancada del disc dur (MBR), on hi havia instal•lat l’anterior carregador, ja que el procés d’instal•lació del Windows ha deixat com a partició activa de les quatre possibles a l’MBR la corresponent a l’últim Windows instal•lat i allà només hi ha el carregador de l’arrancada del Windows. Podeu tornar a activar l’anterior partició activa de l’MBR, per exemple, a partir d’una distribució Live de programari lliure. Una vegada tornada a activar, també cal afegir una línia al menú del carregador de l’arrancada; ho podeu fer des de la mateixa sessió que heu obert amb la Live. Per aquesta raó a vegades és aconsellable reinstal•lar un carregador de l’arrancada després de la instal•lació de l’últim Windows.

Si únicament teniu instal•lats a la màquina sistemes Windows, i els aneu instal•lant en ordre de versions més noves, el carregador de l’arrancada de Windows ja us els detectarà i us els activarà en mode de consola cada vegada que inicieu la màquina per escollir quina distribució Windows voleu fer servir per a iniciar la màquina.




2.5 Fitxers d’inici del sistema


Darrerament, en els sistemes operatius Windows Vista i Windows 7, s’ha canviat el procés d’inici del sistema operatiu. En les versions anteriors, quan la BIOS acabava l’execució del seu programa, anava a l’MBR, buscava la partició activa i aleshores passava l’arrancada del sistema al ﬁtxer NTLDR (NT Loader), que era al primer sector de la partició marcada com a activa i que és on hi ha instal•lat el sistema operatiu, de manera que aquest ﬁtxer NTDLR feia la càrrega del sistema operatiu i l’inici dels serveis i donava pas a l’inici de sessió o login de l’usuari i a la càrrega posterior de l’entorn gràﬁc i les aplicacions d’inici de l’usuari que havia fet l’inici de sessió. Però d’aquesta última part ja se n’encarreguen altres processos. Ara, a partir de les distribucions Windows Vista i Windows 7, aquest ﬁtxer NTLDR ha estat substituït pel ﬁtxer Bootmgr (boot manager), que és el procés que fa l’inici del sistema operatiu.

Aquest procés bootmgr el podeu conﬁgurar des del ﬁtxer d’inici BCD (boot conﬁguration data), però aquest ﬁtxer, a diferència de l’anterior, Boot.ini, és un ﬁtxer binari, de manera que per a visualitzar-lo o editar-lo necessiteu un editor. Una possibilitat és activar el BCDEdit, però heu d’anar amb compte perquè si teniu una versió del tipus Home del sistema operatiu Windows 7 això no serà possible. La versió Home és una versió reduïda del sistema operatiu i hi ha certes 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	73	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

tasques d’administració que no es poden fer, ja que el compte d’administrador està descativat, i encara que el vostre usuari tingui drets d’administrador, no té els mateixos privilegis que l’administrador mateix. Per tant, us cal activar el compte d’administrador per entrar a la màquina com a usuari administrador.


Activar el compte d’administrador


Per a les distribucions en què el compte d’administrador està deshabilitat cal que aneu a Inici > Tots els programes > Accessoris > Símbol del sistema, però abans d’activar la consola, cal que amb el botó dret del ratolí escolliu l’opció Executar com a administrador.

Una vegada activada la consola, heu d’executar l’ordre net user Administra-dor/active:yes. Fent això activeu el compte de l’administrador. Ara cal que aneu a Inici i tanqueu la sessió, de manera que us apareixerà la pantalla d’inici de sessió però ara ja tindreu l’opció d’entrar com a administrador. Entreu-hi.


Editar l’arxiu BCD


Una vegada heu entrat com a administrador en el sistema, heu d’obrir una consola: Inici > Tots els programes > Accessoris > Símbol del sistema. Quan ja és oberta, cal que aneu a la carpeta C:\windows\sytem32 i des d’allà executeu BCDEdit i ﬁnalment se us obrirà en la consola el contingut d’aquest ﬁtxer d’inici. Vegeu-ho a la ﬁgura 2.16.

Figura 2.16. BCDEdit























Ara, si voleu modiﬁcar algun d’aquests paràmetres que conté aquest ﬁtxer, cal que seguiu les instruccions per a fer-ho que veieu en executar BCDEdit. Seguint aquestes instruccions podeu canviar paràmetres de l’inici del sistema executat per Bootmgr. Un dels paràmetres que podeu canviar és el corresponent a l’arrencada 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	74	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

dual en cas que tingueu més d’un sistema operatiu Windows i vulgueu canviar el nom que es dóna a cada entrada, o bé l’ordre en què apareixen, etc.

Malgrat que el ﬁtxer d’inici BCD és un ﬁtxer editable, fer-ho no és un procés senzill.




2.6 Registre del sistema


A Windows, el registre conté informació i conﬁguracions sobre tot el programari, maquinari, usuaris i preferències de la màquina. De manera que si un usuari fa canvis en algunes conﬁguracions en el Tauler de control, qualsevol d’aquests canvis es reﬂecteixen i s’emmagatzemen en el registre. Així, doncs, es pot deﬁnir el registre de la manera següent:


El registre de Windows o registre del sistema és una base de dades que emmagatzema les conﬁguracions i opcions del sistema operatiu en les versions de 32 bits i 64 bits.

En el registre es guarda aquesta informació en forma d’arbre, establint un ordre pel qual hi han d’accedir el sistema operatiu o bé altres aplicacions. Aquest registre es va crear per a substituir els arxius d’inicialització i conﬁguració dels primers Windows (Windows 3.x, i MS DOS), els ﬁtxers .ini, autoexec.bat i conﬁg.sys.

En el cas del Windows 7 aquests ﬁtxers de registre són a la carpeta %System-Root%\System32\Conﬁg\ i a la carpeta %SystemRoot%\repair hi ha una còpia de seguretat.

Podeu accedir als ﬁtxers del registre, però cal fer-ho amb molt de compte, perquè algunes variacions d’aquests ﬁtxers poden comprometre l’estabilitat del sistema operatiu o ﬁns i tot el poden inutilitzar. De totes maneres això no signiﬁca que no es pugui consultar el registre o modiﬁcar-lo. Per a fer-ho hi ha una eina que us facilitarà molt la tasca: el Regedit. Per a activar-lo heu d’anar a Inici i a la caixa de text heu d’escriure regedit. Feu enter i us activarà una ﬁnestra des de la qual podeu navegar per l’estructura del registre, obrir arxius i editar-los. Vegeu-ho a la ﬁgura 2.17.

El fet que totes les conﬁguracions i els canvis que es produeixen en el sistema operatiu quedin afegits als ﬁtxers de registre provoca que aquests ﬁtxers no parin de crèixer. Així, doncs, és interessant fer una neteja d’aquest registre per tal d’eliminar entrades que ja no s’utilitzen (com per exemple una aplicació que heu esborrat del sistema) o bé entrades que contenen errors. Hi ha eines que podeu utilitzar per a fer aquesta tasca de manteniment del registre com Registry Cleaner o Regcleaner. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	75	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat


Figura 2.17. Editor de registre: regedit

























2.6.1 Registre de ﬁtxers .log


Hi ha un registre de ﬁtxers amb extensió .log que es tracta d’un conjunt de ﬁtxers on es guarda informació de tot allò que es fa a l’ordinador, els logins, la utilització d’apliacions, la impressió de documents, etc., i aquest registre es fa amb la data i l’hora en què ha tingut lloc l’esdeveniment. Aquest registre és important, ja que podeu accedir a tot allò que ha passat a la màquina i saber també en quin moment ha passat, o bé saber quin usuari ha activat tal procés, etc. A banda d’aquesta informació aquest conjunt d’arxius us ofereixen una altra informació molt important: la dels errors i la de la seguretat. Qualsevol error que ha generat qualsevolprocéshaquedatguardatenelcorresponentﬁtxer.log, ﬁnsitotelserrors d’aquells processos interns o que s’executen en segon pla i que vosaltres com a usuaris no us n’adoneu; per tant, si consulteu el diari o log dels errors veureu si hi ha algun procés a la màquina que causa problemes. Igualment amb les qüestions de seguretat.

Així, si aquests ﬁtxers són importants, la primera pregunta és aquesta: on són aquests ﬁtxers per a consultar-los? Aquests ﬁtxers tenen l’entrada en el registre del sistema.	Si obriu l’editor del registre (Regedit) i navegueu per l’arbre de directoris del sistema, per la ruta HKEY_LOCAL_MACHINE > SYSTEM > CurrentControlSet >Services>eventlog, veureuquedinsd’aquestaúltimacarpeta hi ha tot un conjunt de carpetes com Aplication, Security o System. Vegeu-ho a la ﬁgura 2.18. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	76	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat


Figura 2.18. Carpetes dins del registre






















Si ara obriu per exemple la carpeta Aplication veureu a la pantalla dreta de l’editor de registre les entrades de registre associades a aquesta carpeta, entre les quals n’hi ha una que diu File seguit de REG_EXPAND_SZ i després %SystemRo-ot%\system32\winevt\Logs\Application.evtx. Això vol dir que els ﬁtxers de text (REG_EXPAND_SZ signiﬁca una entrada de tipus text) són a la carpeta amb la ruta %SystemRoot%\system32\winevt\Logs\Application.evtx, és a dir que si obriu elnavegadordeﬁtxersianeuaaquestarutahitrobareuelsﬁtxers.logquecontenen informació sobre els esdeveniments relacionats amb els serveis i concretament sobre les aplicacions. Una vegada heu localitzat aquests arxius ja els podeu obrir i mirar-los, però com comprovareu aquest procés es prou farregós, de manera que el Windows 7 incorpora una eina que es diu Visualitzador d’esdeveniments i que la trobareu a Inici > Tauler de control > Sistema i seguretat > Eines administratives > Visualitzador d’esdeveniments. Si obriu aquest visualitzador d’esdeveniments, se usobriràunaﬁnestraambelgestordelsﬁtxers.log; d’aquestamaneravisualitzareu aquests ﬁtxers .log sense preocupar-vos d’anar a buscar on estan guardats. Fixeu-vos que en el Visualitzador d’esdeveniments ja hi ha l’estructura de carpetes que havíeu vist en el registre. Vegeu-ho a la ﬁgura 2.19.

A partir d’aquest visualitzador d’esdeveniments podeu recórrer els ﬁtxers .log, visualitzar-los i a partir d’aquí fer actuacions sobre els errors, els problemes de seguretat... Si obriu algun ﬁtxer com per exemple el de Sistema dins de Registre de Windows i detecteu algun error (com a la ﬁgura 2.19), si feu un doble clic sobre l’error s’obrirà una petita ﬁnestra amb informació sobre aquest error. Vegeu la ﬁgura 2.20. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	77	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat


Figura 2.19. Visualitzador d’esdeveniments


























Figura 2.20. Error























Si amb aquesta informació no podeu fer cap actuació perquè no sabeu de què tracta l’error, sempre podeu copiar la informació sobre l’error (seleccioneu i feu Ctrl + C), “El servicio Instalador de módulos de Windows se cerró con el siguiente error: %%16405", introduïu aquest text en el cercador Google i segur que trobareu molta informació sobre aquest error i la manera de solucionar-lo, ja que segur que abans li ha passat a algú altre. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	78	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat



2.7 Actualització i manteniment de controladors de dispositius


En els programes privatius com és el Windows 7 el tema dels controladors de dispositius és fàcil, ja que és el sistema amb més compatibilitat de dispositius de maquinari, perquè si un controlador de maquinari no l’incorpora directament el sistema operatiu, sempre podeu anar a buscar el controlador corresponent en el fabricant, que segur que el proporciona per al sistema operatiu Windows.

A l’hora d’instal•lar el sistema operatiu, aquest sistema anirà col•locant els corresponents controladors dels vostres dispositius de maquinari, però si algun controlador no l’incorpora, sempre ho podreu fer vosaltres manualment a partir del controlador proporcionat pel fabricant. Només cal que aneu a Administrador de dispositius a partir d’Inici > Tauler de control > Sistema i seguretat > Sistema > Administrador de dispositius i aleshores se us obrirà una ﬁnestra com la de la ﬁgura 2.21, on us apareix una llista amb tots els dispositius del sistema.

Figura 2.21. Administrador de dispositius
























En aquesta llista, si hi ha algun dispositiu que té algun problema, com per exemple que no s’ha instal•lat el controlador corresponent o bé que aquest controlador no funcionacorrectament, apareixambunsenyal(generalementunsigned’admiració de color groc), i aleshores cal que hi feu un doble clic al damunt per tal de solucionar el problema i instal•lar el controlador corresponent. Quan intenteu instal•lar el controlador us activarà un assistent com el de la ﬁgura 2.22 i, simplement, seguint les instruccions que us indica, només cal que li assenyaleu on és el controlador, tant si és en un CD proporcionat pel fabricant juntament amb el maquinari com si ja teniu el ﬁtxer corresponent baixat d’Internet del web oﬁcial del fabricant. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	79	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

Figura 2.22. Assistent de controlador


















Una vegada heu dit a l’assistent on és el controlador cliqueu a Acceptar i l’assistent ja s’encarregarà d’instal•lar-lo. Una vegada instal•lat torneu a la llista de maquinari per tal d’assegurar-vos que ja ha desaparegut la marca de problemes amb el dispositiu.

Aquest és el procés d’instal•lació dels controladors; cal fer el mateix procés per tal d’actualitzar els controladors, si sabeu que hi ha noves versions dels controladors del vostre maquinari. Simplement seguint aquest procés podeu substituir els controladors instal•lats per les noves versions actualitzades. Generalment per a veure si hi ha noves versions actualitzades i per a aconseguir-les cal que entreu al web oﬁcial del fabricant, busqueu els controladors del vostre dispositiu de maquinari i mireu si són versions més recents de la que teniu instal•lada. Si és així, baixeu el controlador nou i el reinstal•leu. Per a veure quina versió del controlador teniu instal•lada cal que aneu a Administrador de dispositius, feu un doble clic damunt d’un dispositiu i a la ﬁnestra que s’obrirà seleccioneu la pestanya Controlador i tindreu la informació sobre el controlador instal•lat per aquell dispositiu i la versió que hi correspon, com veieu a la ﬁgura 2.23.

Figura 2.23. Versió del controlador 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	80	Instal•lació de programari de base lliure i de propietat

Si heu instal•lat un maquinari nou a l’ordinador, quan inicieu el sistema operatiu Windows, com que la BIOS ja passarà la informació dels dispositius de l’ordinador al procés bootmgr, quan detecti que hi ha un maquinari nou que no era a la base de dades del registre, el sistema d’inici del sistema operatiu us activarà directament l’assistent per instal•lar el controlador, on li podreu dir que busqui en els que ja porta incorporats el sistema operatiu o bé on és el del fabricant. 



















Administració de programari
de base lliure


Jordi Masfret Corrons


























Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW) 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	Administració de programari de base lliure

Índex






Introducció	5

Resultats d’aprenentatge	7

1     Administració d’usuaris i grups en sistemes operatius lliures                                                                        9 1.1     Introducció, usuaris predeterminats, ﬁtxers amb informació d’usuaris i grups . . . . . . . . .         9 1.1.1      L’intèrpret d’ordres . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       11
1.1.2	Ordres bàsiques . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	12 1.1.3	Fitxer amb informació d’usuaris: /etc/passwd . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	14 1.1.4	Fitxer amb informació de contrasenyes /etc/shadow . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	15 1.1.5	Fitxers amb informació de grups: /etc/group	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	17
1.2	Eines de gestió d’usuaris i grups en mode text . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	17 1.2.1	Afegir usuaris al sistema: useradd . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	18 1.2.2	Assignar una contrasenya a un usuari: passwd	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	18 1.2.3	Eliminar usuaris: userdel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	19 1.2.4	Deshabilitar usuaris temporalment . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	19 1.2.5	Creació, eliminació i assignació d’usuaris a grups: groupadd, groupdel . . . . . . . .	20 1.2.6	Modiﬁcació del grup d’un usuari: usermod . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	21 1.2.7	Monitorització d’usuaris: w, ac, i last . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	21
1.3     Eines de gestió d’usuaris i grups en mode gràﬁc . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      22 1.4     Perﬁls d’usuari locals . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      28

2	 Conﬁguració del protocol de xarxa en sistemes operatius lliures	33 2.1	Paràmetres bàsics per a la conﬁguració de la xarxa en sistemes lliures . . . . . . . . . . . . .	33 2.2	Eines de conﬁguració de la xarxa en mode text	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	34
2.2.1	Eina de d’informació i conﬁguració de la xarxa ifconﬁg     . . . . . . . . . . . . . . . .	34 2.2.2	Eina de conﬁguració de l’encaminament i rutes: route . . . . . . . . . . . . . . . . .	35 2.2.3	Eina de conﬁguració del nom del node de la xarxa: hostname . . . . . . . . . . . . .	37 2.2.4	Eina de conﬁguració de la xarxa en sistemes Red Hat / Fedora (system-conﬁg-network)	37
2.3	Fitxers de conﬁguració de la xarxa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	38 2.3.1	Fitxer de conﬁguració de la resolució de noms (DNS): /etc/resolv.conf . . . . . . . . .	38 2.3.2	Fitxer de conﬁguració dels noms dels nodes de la xarxa: /etc/hosts . . . . . . . . . . .	38 2.3.3	Fitxer de conﬁguració dels serveis: /etc/services	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	39 2.3.4	Fitxer de conﬁguració /etc/nsswitch.conf . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	39 2.3.5	Fitxer de conﬁguració /etc/host.conf . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	40 2.3.6	Fitxer de conﬁguració permanent de la xarxa en sistemes Red Hat / Fedora . . . . . .	40 2.3.7	Fitxer de conﬁguració en sistemes Debian/Ubuntu . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	41
2.4	Eines de xarxa en mode text . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	42 2.4.1	Estat de la connexió: ping . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	42 2.4.2	Traçar ruta: traceroute . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	43 2.4.3	Estadístiques de connexions de xarxa: netstat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	43
2.5     Eines de conﬁguració i diagnòstic de la xarxa en mode gràﬁc . . . . . . . . . . . . . . . . . .      44 2.5.1      Eina de conﬁguració de la xarxa: NetworkManager . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      44 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	Administració de programari de base lliure

2.5.2	Diagnòstic del funcionament de la xarxa: aplicació Eines de xarxa . . . . . . . . . . .	48

3     Optimització del sistema en ordinadors portàtils                                                                                             55 3.1     Gestió energètica en sistemes GNU/Linux . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      56 3.1.1      Hibernar (en el disc) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       57
3.1.2	Escalat de freqüència del processador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	57 3.1.3	hdparm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	58 3.1.4	Mode portàtil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	59 3.1.5	Programes d’estalvi de pantalla . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	59 3.1.6	acpi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	60
3.2	Arxius de xarxa sense connexió	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	60 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	5	Administració de programari de base lliure


Introducció






Aquesta unitat vol donar els coneixements i les bases del funcionament de l’administració bàsica en un sistema operatiu multiusuari basat en codi lliure, com és el GNU/Linux.

En aquesta unitat aprendrem a gestionar els usuaris, conﬁgurar la xarxa i optimit-zar un sistema lliure per a ordinadors portàtils.

Hem escollit el sistema GNU/Linux perquè, a part de ser un sistema basat en el programari lliure, comença a gaudir d’una gran popularitat en l’àmbit universitari
 
i industrial, i darrerament entre els usuaris personals. representatiu dins dels sistemes operatius multiusuari.
 
El considerem el més Molts usuaris, doncs,
 
l’utilitzen com a eina de treball i d’aprenentatge de sistemes informàtics.

En l’apartat “Administració d’usuaris i grups en sistemes operatius lliures”, comencem recordant les característiques principals dels sistemes operatius mul-tiusuari i com el sistema operatiu GNU/Linux s’identiﬁca amb les característiques d’aquests sistemes operatius. L’estudi continua amb les eines principals de gestió d’usuaris i grups que incorpora aquest sistema, tant des de la consola en mode text com en l’entorn gràﬁc.

En l’apartat “Conﬁguració del protocol de xarxa en sistemes operatius lliures”, es fa una descripció breu dels paràmetres bàsics per conﬁgurar una xarxa, de com es conﬁgura adequadament en sistemes GNU/Linux, i de quina aplicació pràctica hi podem trobar com, per exemple, la possibilitat de connectar l’ordinador a Internet.

En el darrer apartat, “Optimització del sistema en ordinadors portàtils”, s’estudien aspectes fonamentals en la utilització de sistemes portàtils, com la gestió energè-tica, i la sincronització de directoris i ﬁtxers mitjançant els arxius de xarxa sense connexió.

En aquesta unitat estudiarem i farem servir principalment les ordres estàndard de l’intèrpret d’ordres (shell) BASH, que està disponible per a totes les distribucions del GNU/Linux i és el més estès.

També cal esmentar que no estudiarem totes les ordres dels sistemes GNU/Linux i UNIX en general, ni tampoc totes les possibilitats de cada ordre i, per tant, cal consultar contínuament els tipus diferents d’ajuda que el GNU/Linux ens subministra.

Dins del mòdul professional, aquesta unitat és bàsica per entendre el funcionament dels sistemes operatius multiusuari. Es tracta d’una unitat didàctica eminentment pràctica amb un contingut teòric de suport. És convenient que feu les activitats i els exercicis d’autoavaluació del material web. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	7	Administració de programari de base lliure


Resultats d’aprenentatge






En ﬁnalitzar aquest nucli formatiu d’aquesta unitat formativa l’alumne/a:

1. Conﬁgura el programari de base, atenent a les necessitats d’explotació del sistema informàtic.


• Planiﬁca, crea i conﬁgura comptes d’usuari, grups, perﬁls, i polítiques de contrasenyes locals.

• Assegura l’accés al sistema mitjançant l’ús de directives de compte i directives de contrasenya.

• Instal•la, conﬁgura i veriﬁca protocols de xarxa.

• Analitza i conﬁgura diferents mètodes de resolució de noms.

• Optimitza un sistema operatiu lliure per a sistemes portàtils. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	9	Administració de programari de base lliure


1. Administració d’usuaris i grups en sistemes operatius lliures







Una de les característiques principals d’un sistema operatiu del tipus GNU/Linux és la capacitat de gestionar diferents usuaris en un mateix sistema.	De fet, es diu que el GNU/Linux és un sistema operatiu multiusuari, perquè incorpora totes les eines necessàries per dur a terme aquesta gestió.

A més a més, el GNU/Linux té la capacitat de donar suport a diferents usuaris que treballin de manera simultània a la mateixa màquina, localment, per mitjà d’una xarxa d’àrea local o, ﬁns i tot, per Internet.

Cadascun d’aquests usuaris del sistema té assignat un directori personal, dins del qual té tots els permisos possibles (lectura, escriptura, execució). Així doncs, cada usuari pot tenir els seus documents, ﬁtxers descarregats, preferències i aplicacions, sense que hi hagi cap interferència entre ells. De fet, un usuari no pot ni llegir ni modiﬁcar els arxius propis d’altres usuaris.

Abans de poder treballar directament en un sistema Linux, ens caldrà indicar un nom d’usuari (login) i una contrasenya (password); és a dir, sempre ens haurem d’identiﬁcar. La majoria de sistemes Linux tenen dos modes bàsics de funcionament, que són els següents:


• Mode de text (consola de text): mode ràpid i auster que s’assembla a antics sistemes operatius sense pantalla gràﬁca, amb ratolí i característiques de multitasca i multiusuari.

• Mode gràﬁc, que sembla que és millor i més vistós però que consumeix força més recursos del sistema.


Avui dia, el mode gràﬁc és el més habitual en la majoria d’ordinadors personals. Podem saber que ens connectem al sistema en mode gràﬁc perquè se’ns pregunta el nom d’usuari i la contrasenya dins d’una ﬁnestra ubicada sobre un fons que acostuma a incloure imatges gràﬁques.




1.1 Introducció, usuaris predeterminats, ﬁtxers amb informació d’usuaris i grups


En totes les distribucions del GNU/Linux modernes, sempre hem de crear com a mínim un usuari durant el procés d’instal.lació. En la majoria de les distribucions, aquest usuari no té drets d’administració, és a dir: és un usuari que pot utilitzar el 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	10	Administració de programari de base lliure

sistema, però que no el pot administrar. En aquest sentit podem dir que aquest és el perﬁl d’usuari predeterminat.

 



Compte amb el root!
Es considera una mala idea connectar-se (gràﬁcament) utilitzant el nom d’usuari root, el compte de l’administrador del sistema, ja que els entorns gràﬁcs inclouen l’execució de molts programes extres, que en el cas que ens connectéssim utilitzant el nom d’usuari root funcionarien amb permisos excessius. Per reduir riscos al mínim, cal que fem servir un compte d’usuari normal per connectar-nos-hi gràﬁcament. Hem de tenir molt present aquest consell general per a tots els usos que fem del compte root: només accedirem com a administradors del sistema quan es requereixin privilegis extres.
 
A més de l’usuari predeterminat, en el procés d’instal•lació haurem d’assignar la contrasenya d’administrador. El nom de l’usuari administrador en les diferents variants de l’UNIX i distribucions del GNU/Linux és primari (root).

Un cop hem accedit al sistema amb un usuari no administrador, se’ns presentarà l’escriptori. Durant la visualització dels menús, ens adonarem que es poden fer moltes coses sense haver d’introduir ordres des del teclat: la majoria d’usuaris en tindran prou amb el mètode “situa-t’hi i clica”. Però hi ha operacions d’una complexitat superior que requereixen que l’administrador del sistema i de la xarxa “remeni” per les interioritats del sistema. Necessiten una eina més potent que un ratolí per manejar totes les tasques, que és l’intèrpret d’ordres i que en mode gràﬁc l’activem obrint una ﬁnestra de terminal. Aquesta ﬁnestra de terminal també rep el nom de consola.

Per obrir una ﬁnestra de terminal o xterm (X és el nom del programari que s’en-carrega de fer que l’entorn gràﬁc pugui funcionar) cal anar al menú d’Aplicacions, Utilitats, Eines de sistema, o en el menú Internet, en funció del gestor de ﬁnestres que utilitzem. També es podria donar el cas que hi hagués icones d’accés directe a una ﬁnestra xterm.
 

La ﬁnestra de terminal ens dóna el control del sistema, des de la qual es pot fer gairebé tot en el sistema. Cada ﬁnestra de terminal que s’obre hauria de mostrar sempre un indicador d’ordres (command prompt). Així doncs, la presència d’aquest indicador és manera com el sistema indica que es troba preparat per rebre les ordres de l’usuari i executar-les.

La imatge que oferim a continuació (ﬁgura 1.1) és un terminal en una sessió de treball en què apareix un indicador d’ordres estàndard, que mostra el nom d’entrada de l’usuari i el directori de treball actual. El directori personal de l’usuari és representat per una titlla (caràcter ˜).

Figura 1.1. Finestra de terminal en mode gràﬁc












 
Quina informació mostra l’indicador d’ordres?
Un indicador d’ordres pot mostrar informació diversa, la qual no forma part de les ordres que introduïm al sistema. El tipus d’informació que acostuma a contenir és el nom d’usuari amb què hem entrat al sistema, el nom de la màquina, l’hora, etc.
 


1        [usuari@host dir]_


Aquí, usuari serà el nostre nom d’accés, host serà el nom de la màquina a què hem accedit, i dir serà una indicació de la nostra ubicació actual en el sistema d’arxius. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	11	Administració de programari de base lliure

Sil’indicadord’ordresesvisualitzaenpantallaambelcaràcter $seguitd’uncursor per convidar l’usuari a la introducció d’ordres, aleshores l’usuari encara no té privilegis d’administració.

En moltes distribucions, per iniciar una sessió com a usuari administrador hem d’escriure dins la ﬁnestra de terminal:

1        usuari@localhost ~ $ su −


I escriure la contrasenya d’administrador o usuari primari.

En la distribució Ubuntu es crea un usuari que, mitjançant la seva contrasenya, pot accedir a les tasques d’administració. Podem accedir a una consola com a usuari primari si escrivim:

1        usuari@localhost ~ $ sudo su −


o bé:

1        usuari@localhost ~ $ sudo bash


En aquest cas caldrà escriure la contrasenya de l’usuari amb drets d’administració.

Val a dir que moltes de les tasques d’administració en sistemes GNU/Linux impliquen la modiﬁcació d’una sèrie de ﬁtxers de conﬁguració del sistema. Habitualment, aquests ﬁtxers de conﬁguració són dins del directori /etc, indepen-dentment de la distribució del GNU/Linux que utilitzem.





1.1.1 L’intèrpret d’ordres


Quan iniciem una sessió de treball en un servidor Linux (sessió de terminal), el sistema ens prepara un espai de treball i un determinat intèrpret d’ordres.


L’intèrpret d’ordres és l’encarregat de rebre les instruccions introduïdes per l’usuari, d’interpretar-les i d’executar-les. La seva disponibilitat se’ns mostra mitjançant un indicador d’ordres (command prompt).

En els entorns Linux, l’intèrpret d’ordres més utilitzat actualment és bash (bourne again shell), tot i que s’està començant a estendre la utilització de l’intèrpret dash.


Tipus d’ordres


Classiﬁcarem les ordres en dos tipus: les ordres internes i les ordres externes. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	12	Administració de programari de base lliure


 







Cercant ordres externes amb which
L’ordre mostra el camí on es troba una determinada ordre externa, sempre que es pugui trobar mitjançant el camí de cerca. Per exemple, which ls mostrarà el directori del disc on es troba l’ordre ls.
 
Les ordres internes es troben implementades dins del mateix intèrpret d’ordres i, gràcies a això, aquest les reconeix immediatament i les executa a l’instant. Les ordres externes, en canvi, es troben implementades fora de l’intèrpret d’ordres, ubicades en algun espai del disc. Això fa que el sistema hagi de dedicar un temps a la cerca d’aquest tipus d’ordres en el disc.

El temps dedicat a cercar les ordres externes en el disc és curt, gràcies a un mecanisme que indica a l’intèrpret d’ordres quins són els llocs en què les ha de cercar. Aquest mecanisme s’anomena camí de cerca (search path) i és una llista de directoris que l’intèrpret d’ordres farà servir per cercar les ordres externes. Penseu que si un sistema està format per uns dos mil directoris, el camí de cerca pot consistir en una llista de només uns set o vuit, amb la qual cosa el temps de cerca es redueix notablement.
 

Són exemples d’ordres internes les següents: cd, exec, arg, eval i exit.

Són exemples d’ordres externes les següents: ls, who, date i man.




1.1.2 Ordres bàsiques


A continuació, en la taula 1.1, tenim les ordres bàsiques, amb les quals cal començar:

Taula 1.1. Ordres bàsiques a Linux

 
Ordre

ls

cd directori

passwd

file nomarxiu

cat arxiudetext

pwd

exit o logout

man ordre

info ordre

apropos cadena
 
Funció

Mostra una llista d’arxius en el directori de treball actual (com dir en el sistema DOS).

Canvia al directori especiﬁcat.

Canvia la contrasenya de l’usuari actual.

Mostra el tipus d’arxiu de l’arxiu amb nom nomarxiu.

Escriu en pantalla el contingut d’arxiudetext.

Mostra el directori de treball actual.

Tanca la sessió actual.

Mostra les pàgines del manual referents a l’ordre.

Mostra les pàgines d’informació referents a l’ordre.

Cerca el text cadena dins de la base de dades whatis.
 




Les ordres s’introdueixen després de l’indicador d’ordres, dins d’una ﬁnestra de terminal en mode gràﬁc o en mode de text, seguides de la tecla de retorn.

Algunes ordres es poden cridar escrivint-ne el nom i prou, i donen un resultat, com per exemple ls. N’hi ha d’altres que permeten especiﬁcar-los opcions. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	13	Administració de programari de base lliure


Les opcions indiquen a una ordre que tingui un comportament diferent de l’habitual. Afegir una opció a una ordre és escriure-hi al darrere una lletra, habitualment precedida d’un guió (-).

Per exemple, l’ordre ls es comporta de manera diferent a l’hora de triar quins arxius ha de mostrar quan s’afegeix al darrere l’opció -a, formant la instrucció ls
-a.

L’opció -a indica a ls que mostri tots els arxius per mostrar, ﬁns i tot els ocults. El mateix caràcter de l’opció pot tenir un signiﬁcat diferent per a una altra ordre. Els programes GNU també accepten opcions llargues, precedides de dos guions, com ls --all (equivalent a ls -a). Tanmateix, hi ha ordres que no permeten opcions.

Les ordres també permeten que se’ls indiqui sobre quins objectes s’ha d’actuar. Cada objecte especiﬁcat s’anomena paràmetre.


Els paràmetres passats a una ordre són les especiﬁcacions de l’objecte o objectes sobre els quals volem que aquesta ordre actuï.

Un exemple d’ordre amb un paràmetre és ls /etc, on el directori /etc és el paràmetre de l’ordre ls. Aquest paràmetre indica a ls que volem veure què hi ha dins del directori /etc, en lloc d’obtenir el resultat per defecte, que consistiria a veure el contingut del directori actual, només introduint l’ordre ls seguida de la tecla de retorn. Algunes ordres requereixen paràmetres obligatòriament, i per a d’altres els paràmetres són opcionals.

Quan un paràmetre és opcional, s’acostuma a escriure entre claudàtors en la descripció de la sintaxi de l’ordre. Aquests claudàtors no s’han d’introduir: només indiquen que el que hi ha a dins es pot escriure o no.

Comprovant l’ajuda en línia d’una ordre, podrem saber si l’ordre accepta opcions i paràmetres, i quins d’aquests són vàlids. A la taula 1.2 podeu veure com demanar l’ajuda:

Per exemple, cd [directori] indica que la instrucció cd és vàlida, i les instruccions cd homejep i cd usrshare també ho són.

Taula 1.2. Ordres per obtenir ajuda

 
Ordre d’ajuda

ls --help

man ls
 
Descripció

Mostra l’ajuda (breu) de l’ordre ls.

Mostra el manual (més extens) de l’ordre ls.
 


En una ordre determinada, les opcions i els paràmetres es poden combinar.

Un exemple de combinació dins de la mateixa instrucció és ls -a etc, fruit de la combinació de l’opció -a i del paràmetre etc. També cal esmentar que hi ha ordres que accepten opcions io paràmetres múltiples. Un exemple seria ls -a -l -i etc home, en què es combinen tres opcions i dos paràmetres. Hi ha ordres que admeten totes les opcions juntes i amb un sol guió (o de vegades ﬁns i tot sense guió). Així ens estalviem el fet d’haver 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	14	Administració de programari de base lliure

de teclejar en excés! En el cas de la instrucció anterior, podria haver estat ls -ali etc /home.


Caràcters comodí


Els intèrprets d’ordres que reben les nostres instruccions entenen una sèrie de comodins que permeten fer abreviacions que després expandeixen en llistes d’arxius. Per exemple, un asterisc (*) representa qualsevol nombre de qualsevol caràcter. La instrucció ls c*.txt crearia la llista tots els arxius del directori actual el nom dels quals comença per la lletra c, i acaba amb els caràcters .txt. Cada intèrpret pot tenir determinats comodins propis. Els caràcters comodí més habituals són l’asterisc (*) i l’interrogant (?).

 
Per exemple, ls ?ouse mostrarà arxius amb el nom house i mouse, però no
grouse.
 
El caràcter ? coincideix amb un sol caràcter.

A més, hi ha altres maneres per reﬁnar l’especiﬁcació de caràcters en una determinada posició del nom. Els caràcters que cal triar o ﬁltrar s’han d’escriure entre claudàtors [ ]. Vegeu els caràcters comodí de la taula 1.3.
 

Taula 1.3. Caràcters comodí

 
Caràcter/s

?

*

[abc]

[ˆ123]

[a-h]
 
Substitueixen

Qualsevol caràcter.

Qualsevol seqüència de caràcters.

Un dels tres caràcters a, b o bé c.

Els caràcters que no són 1, 2 o 3 (també és vàlid el caràcter ! en lloc de ˆ).

Caràcters entre a i h, ambdós inclosos.
 


Podem combinar més d’un caràcter comodí. Els caràcters comodí es poden fer servir en instruccions que treballen sobre arxius i directoris, com per exemple ls.




1.1.3 Fitxer amb informació d’usuaris: /etc/passwd



En els sistemes GNU/Linux, la informació sobre els usuaris està localitzada en el ﬁtxer /etc/passwd.

Si en mirem el contingut, obtindrem una llista semblant a la de l’exemple 1:

Exemple 1. Contingut de l’arxiu etcpasswd

1	$ cat /etc/passwd 2	. . .
3	gdm:x:42:473::/var/lib/gdm:/sbin/nologin 4	root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
5	angel:x:502:1001::/home/angel:/bin/bash 6	anna:x:503:1001::/home/angel:/bin/bash

I descriu el tipus d’informació següent: 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	15	Administració de programari de base lliure


1        nom_usuari:password:UID:GID:comentaris:directori_home:shell_d'accés


El signiﬁcat de cada element el podem veure a la taula 1.4.

Taula 1.4. Elements del ﬁtxer /etc/passwd.

 
Concepte

nom_usuari

password


UID

GID

Directori_home

Shell_d’accés
 
Signiﬁcat

Login de l’usuari (nom que utilitza l’usuari per iniciar la sessió en el sistema).

La paraula de pas al sistema (contrasenya). De fet, la contrasenya s’emmagatzema en l’arxiu /etc/shadow, que és un ﬁtxer encriptat.

User identiﬁcation. Codi d’identiﬁcació de l’usuari.

Group identiﬁcation. Codi d’identiﬁcació del grup a què pertany.

Deﬁnició del directori personal (o per defecte) de l’usuari.

Intèrpret d’ordres que utilitza l’usuari en les seves sessions.
 


Alguns dels usuaris corresponen a serveis del sistema: ho podem identiﬁcar perquè no tenen cap intèrpret d’ordres associat, i no tenen un directori personal dins de /home, com la resta d’usuaris.

En l’exemple 1, l’usuari gdm correspon a un usuari associat a un servei del sistema (la pantalla de benvinguda o de login). Ho podem veure perquè no té cap intèrpret d’ordres associat (/sbin/nologin), i el seu directori personal és /var/lib/gdm, en comptes d’un subdirectori dins del directori /home.




1.1.4 Fitxer amb informació de contrasenyes /etc/shadow


Esconsideraunriscdeseguretatmantenircapcontrasenyaenelﬁtxer /etc/passwd, perquè qualsevol persona amb drets de lectura pot executar un programa i obtenir les contrasenyes sense gaire diﬁcultat. Per evitar aquest risc, es fan servir contra-senyes ocultes de manera que només aparegui una x en el camp de contrasenya del ﬁtxer /etc/passwd.


Les contrasenyes es desen en el ﬁtxer /etc/shadow, al qual només té accés l’usuari administrador.

Totes les distribucions del GNU/Linux actuals permeten la utilització de contrase-nyes ocultes. Vegem el contingut aproximat del ﬁtxer /etc/shadow:

 
1        root@usuari−desktop:~# cat /etc/shadow 2	root:!:14921:0:99999:7:::
3	daemon:*:14837:0:99999:7::: 4	bin:*:14837:0:99999:7:::
5	. . .
6	gdm:*:14837:0:99999:7:::
7	usuari:$6$EGXuQLzP$v6fEN4db4WimengsM1ZuXNxp3gQvgz3voPNUx3BuxIotoS1D1l01THSB.
kAZHZ
8        61WK5F27vyxrDym691GlVsH0:14921:0:99999:7::: 9	vboxadd:!:14929::::::
 





Hi ha dos algorismes d’encriptació de les contrasenyes: MD5 i DES. MD5 és un mètode més fort d’encriptació. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	16	Administració de programari de base lliure

Els camps estan separats per dos punts, i són en ordre:


• Nom d’usuari per iniciar la sessió

• Contrasenya encriptada de l’usuari

• El nombre de dies des de l’1 de gener de 1970 ﬁns al darrer canvi de contrasenya. Aquesta data és coneguda en el món de l’UNIX com a epoch.

• El nombre de dies que han de passar abans que la contrasenya es pugui canviar.	Aquest camp indica un mínim de dies de la validesa de la contrasenya.

• El nombre de dies després dels quals la contrasenya s’ha de canviar. Aquest camp indica un màxim de dies de validesa de la contrasenya.	Es pot modiﬁcar per forçar el canvi de contrasenya.

• El nombre de dies abans que s’avisi l’usuari que la seva contrasenya expirarà.

• El nombre de dies després del canvi de contrasenya i que fa que s’inhabiliti el compte d’usuari.

• El nombre de dies des de l’1 de gener del 1970 en què el compte d’usuari s’ha deshabilitat.

• El darrer camp reservat, que actualment no es fa servir per a res.


El ﬁtxer /etc/shadow només hauria de tenir permisos de lectura i escriptura per a l’usuari administrador; la resta d’usuaris no hauria de tenir cap permís de lectura ni d’escriptura (cadena de permisos: 600).

Pelquèfaal’elecciódelescontrasenyes, valadirques’had’establiruncompromís entre la facilitat per recordar la contrasenya i la diﬁcultat que pot tenir una persona aliena per obtenir-la. Per exemple, contrasenyes com ara 123456, la data de naixement, el nom o cognoms, s’han d’evitar, perquè faciliten molt accessos indeguts al sistema.

També	es	podria	utilitzar	una	contrasenya	del	tipus 2a56u’“F($84u&#ˆHiu44Ik%$([#EJD, que faria pràcticament impossible que un usuari il•legítim accedís al sistema, però al mateix temps seria molt difícil de recordar per part de l’usuari. En qualsevol cas hi ha un seguit de consells que podem valorar a l’hora de triar i mantenir una bona contrasenya:

• Incloure signes de puntuació i/o xifres

• Barrejar majúscules i minúscules

• Una llargada mínima de vuit caràcters

• Substituir caràcters per altres d’aspecte semblant, com la lletra S pel símbol $

• No donar mai la contrasenya a ningú 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	17	Administració de programari de base lliure

• No anotar-la mai

• No enviar-la per correu electrònic

• Canviar la contrasenya sovint.




 
1.1.5 Fitxers amb informació de grups: /etc/group



La informació sobre els grups del sistema, i el seu identiﬁcador, està localitzada en el ﬁtxer /etc/group, i les contrasenyes de grup són en el ﬁtxer /etc/gshadow.
 

Hi ha un ﬁtxer anomenat /etc/gshadow, que conté informació encriptada sobre els grups d’usuaris.
 

Podem mostrar el contingut d’aquest ﬁtxer de conﬁguració mitjançant l’ordre següent:

1        $ cat /etc/group 2	. . .
3	alumnes:x:1001:angel,anna


En aquest ﬁtxer apareix la informació següent:

1        nom_grup:password:GID:llista_usuaris


En podeu veure els elements i el seu signiﬁcat a la taula 1.5.

Taula 1.5. Elements del ﬁtxer **/etc/group**.

 
Concepte

nom_grup

password

GID

llista_usuaris
 
Signiﬁcat

Nom del grup del sistema.

Contrasenya de grup.

Identiﬁcador del grup.

Tots els usuaris que pertanyen a aquest grup.
 






1.2 Eines de gestió d’usuaris i grups en mode text



Només l’usuari administrador del sistema (superusuari o usuari primari) pot administrar els comptes d’usuaris i grups, creant-los de nou, esborrant-los o modiﬁcant-ne els comptes. Els usuaris normals, que no tenen drets d’administració, no poden utilitzar cap eina de gestió d’usuaris, ni poden modiﬁcar els paràmetres del seu compte d’usuari com, per exemple, el directori personal o la contrasenya. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	18	Administració de programari de base lliure

L’intèrpret d’ordres del GNU/Linux permet dur a terme tota aquesta gestió d’usuaris d’una manera relativament senzilla a l’hora que potent. Estudiarem les ordres principals que ens permeten fer aquesta gestió.

Recordem que, per fer aquestes tasques d’administració, ens hem d’autenticar com a usuari primari; un cop fet això, podem examinar i executar totes les ordres d’administració d’usuaris i grups. Vegem-ne les principals amb els paràmetres més interessants.




1.2.1 Afegir usuaris al sistema: useradd


La sintaxi d’aquesta ordre és:

1        #useradd [ −d <directori home> −m] [−g <grup al qual pertany>] [−u <UID>] < login>


Exemple 2

1	#useradd lluis
2	#useradd -d /home/marc -m marc

El paràmetre -m força a crear un directori personal dins de /home, i el paràmetre -d especiﬁca quin és aquest directori. En l’exemple 2, és /home/marc/.

Utilitzant l’opció –D de l’ordre useradd ( #useradd –D {...} ), afegirem un usuari amb les opcions per defecte.




1.2.2 Assignar una contrasenya a un usuari: passwd


L’ordre passwd permet a l’usuari administrador assignar una contrasenya a qualsevol usuari del sistema. Té un únic paràmetre que és el nom d’usuari del qual volem modiﬁcar la contrasenya.

1        #passwd <login>
2	Introduïu la nova contrasenya d’UNIX:
3	Torneu a escriure la nova contrasenya d’UNIX:
4	passwd: la contrasenya s’ha actualitzat satisfactòriament


Exemple 3

1	#passwd lluis
2	Introduïu la nova contrasenya d’UNIX:lluis03
3	Torneu a escriure la nova contrasenya d’UNIX:lluis03
4	passwd: la contrasenya s’ha actualitzat satisfactòriament

 
Seguretat de contrasenya
La contrasenya es genera mitjançant una funció resum (hash), que representa unívocament a cada contrasenya. El sistema només desa la contrasenya encriptada, i en cap cas es desa l’original.
 

Les contrasenyes són una part integral de la seguretat dels sistemes basats en el GNU/Linux, i a més en són la part més visible per a l’usuari.

L’administrador del sistema hauria de seguir una política de gestió de les contrase-nyes, que hauria d’incloure el següent: les contrasenyes permeses i prohibides, la 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	19	Administració de programari de base lliure

freqüència dels canvis obligatoris de contrasenyes, la recuperació o recanvi de contrasenyes perdudes, i la manera de gestionar les contrasenyes per part dels usuaris.




1.2.3 Eliminar usuaris: userdel


Podem eliminar un usuari amb userdel (#userdel login), afegint l’opció –r si volem que també ens elimini el seu directori personal.

Exemple 4

1	#userdel −r alumne1

Aquesta ordre eliminarà l’usuari alumne1 del sistema, i també el seu directori personal amb tots els ﬁtxers.




1.2.4 Deshabilitar usuaris temporalment


Hi ha la possibilitat de deshabilitar un usuari de manera temporal, sense haver-lo d’esborrar. Això pot ser útil, per exemple, quan l’usuari no ha pagat la utilització de la màquina, o bé l’administrador del sistema pensa que algú ha obtingut la seva contrasenya per mitjans poc adequats.

La manera més senzilla de deshabilitar un compte és canviar-ne l’intèrpret d’ordresperunprogramaqueescriguiunmissatgequediguial’usuariquecontacti amb l’administrador del sistema per evitar més problemes.

Una manera senzilla de crear aquest programa seria crear un script semblant al següent:

1        #!/usr/bin/tail +2
2	Aquest compte d’usuari ha estat suspès a causa d’una fallada de seguretat. 3	Aviseu l’administrador del sistema com més aviat millor.


Els dos primers caràcters (#!) diuen al nucli del sistema que la resta de la línia és una ordre que s’ha d’executar per interpretar aquest ﬁtxer. L’ordre tail fa que es mostrin per pantalla les dues darreres línies del ﬁtxer (el missatge).

Si, per exemple, l’usuari que se suposa que té un problema de seguretat s’anomena billg, l’administrador del sistema ha de fer el següent:

1        # chsh −s
2	/usr/local/lib/no−login/security billg 3	# su − billg
4	Aquest compte d’usuari ha estat suspès a causa d’una fallada de seguretat. 5	Aviseu l’administrador del sistema com més aviat millor.
6	#


Amb su, l’administrador podria comprovar que els canvis aplicats funcionen. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	20	Administració de programari de base lliure

Els scripts tail s’han de desar en un directori diferent perquè el seu nom no interfereixi amb les ordres normals de l’usuari.




1.2.5 Creació, eliminació i assignació d’usuaris a grups: groupadd, groupdel

La sintaxi de l’ordre groupadd és:

1        #groupadd -[g GID] <nom del grup>


Exemple 5

1	# groupadd alumnes

En aquest exemple, afegim un grup d’usuaris anomenat alumnes.

També podem modiﬁcar paràmetres de conﬁguració amb l’ordre groupmod o eliminar grups amb l’ordre groupdel.

Assignació d’usuaris a grups:

1        # useradd -g alumnes angel
2	# useradd -g alumnes anna


el resultat dins /etc/group:

1        **alumnes:x:502:angel,anna**


És a dir, afegim dos usuaris anomenats angel i anna, i fem que pertanyin al grup alumnes.

Cal tenir en compte que un usuari pot pertànyer a més d’un grup. Això es especialment útil per gestionar l’accés d’usuaris de diferents grups a un mateix recurs.

També es pot canviar el grup al qual pertany un usuari després d’haver-lo creat. Per exemple, si executem l’ordre:

1        # useradd alumne


Veurem que el resultat dins de /etc/passwd és:

1        alumne:x:501:501::/home/alumne:/bin/bash


És a dir, per defecte es crea un nou grup d’usuaris per a cada usuari que afegim al sistema. Si ens ﬁxem en la línia corresponent a dins de /etc/group del grup alumnes:

1        alumnes:x:502:


Per tant, l’ID de l’usuari alumne és 501, la del seu grup és 501, però la del grup alumnes és 502. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	21	Administració de programari de base lliure



1.2.6 Modiﬁcació del grup d’un usuari: usermod


L’ordre usermod permet canviar el grup primari d’un usuari després d’haver-lo creat. Si escrivim l’ordre:

1        # usermod -g alumnes alumne


I ara mirem l’arxiu /etc/passwd:

1        alumne:x:501:502::/home/alumne:/bin/bash


Veurem que ha canviat l’ID de grup, que ara és 502, que coincideix amb l’ID del grup d’alumnes: l’usuari alumne ara pertany al grup alumnes.




 
1.2.7 Monitorització d’usuaris: w, ac, i last



La monitorització de l’activitat de l’usuari és una tasca fonamental de l’administrador del sistema per comprovar com es fan servir els recursos del sistema.

Vegem les ordres principals de monitorització de l’activitat dels usuaris:
 


Monitorització d’usuaris
La tasca de monitorització dels usuaris és bàsica per controlar com es fan servir els recursos del sistema informàtic. Un bon administrador de sistemes pot monitoritzar gairebé qualsevol cosa que facin els usuaris del sistema.
 


• L’ordre w dóna informació sobre quins usuaris estan autenticats en el sistema, des de quin moment han iniciat la sessió i què estan fent. Cap usuari es pot amagar del superusuari o usuari primari. Podem utilitzar, com a paràmetre de l’ordre w, el nom d’un usuari concret per mostrar només què està fent aquest usuari.


Si executem l’ordre w, podem obtenir una sortida similar a la següent:

1        root@usuari−desktop:~# w
2	18:09:10 up 14 min, 2 users, load average: 0,05, 0,15, 0,18 3	USER	TTY	FROM LOGIN@ IDLE      JCPU      PCPU      WHAT
4	usuari tty7      :0	17:58      1:14m 6.76s 0.53s gnome−session 5	usuari pts/0 :0.0 17:58      0.00s 0.60s 1.63s gnome−terminal


• Amb l’ordre ac, també podem veure el temps total de connexió d’un usuari al sistema. Si no està instal•lada per defecte, la podem instal•lar amb l’ordre # apt-get install acct.


Si executem l’ordre ac des de la línia d’ordres, obtindrem una sortida similar a la següent:

1        $usuari@usuari−desktop:~$ ac 2	total	13.86 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	22	Administració de programari de base lliure

L’ordre ac accedeix al ﬁtxer /var/log/wtmp per obtenir aquesta informació.


• L’ordre last cerca en el ﬁtxer /var/log/wtmp i fa una llista de tots els usuaris que han iniciat i aturat la sessió des de la seva creació.


La sortida de l’ordre last seria semblant a la següent:

1        usuari@usuari−desktop:~$ last
2	wtmp begins Fri Dec 3 18:22:54 2010


Unaaltraordreinteressantéslastb, quemostratotselsintentsfallitsd’autenticació o d’iniciar sessió en el sistema. És útil per determinar si un usuari legítim té problemes per accedir al sistema o bé si un hacker hi està intentant accedir.




1.3 Eines de gestió d’usuaris i grups en mode gràﬁc


A més de les eines de gestió d’usuaris, la majoria de distribucions del GNU/Linux disposen d’eines d’administració en l’entorn gràﬁc. En aquest apartat ens ﬁxarem en les eines d’administració d’usuaris i grups de què disposa un dels entorns gràﬁcs més estesos: el Gnome, i concretament sobre una de les distribucions més utilitzades, com és l’Ubuntu en la versió 10.04 LTS. Aquesta versió té un període de manteniment i actualitzacions de seguretat més llarg (ﬁns a l’abril del 2013).

De totes maneres, les eines estudiades en aquest apartat són semblants a les que es presenten en qualsevol altra distribució del GNU/Linux que funcioni amb l’entorn Gnome.

Per accedir a les eines d’administració d’usuaris i grups en Ubuntu 10.04 LTS, anem al menú Sistema>Administració>Usuaris i grups. Ho podeu veure en la ﬁgura 1.2.

Figura 1.2. Accés a les eines d’administració d’usuaris i grups en Ubuntu 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	23	Administració de programari de base lliure

Un cop fem un clic en aquest apartat, s’obre un quadre de diàleg que ens demana la contrasenya d’usuari per poder fer aquestes tasques d’administració, i després d’escriure-la s’obre l’aplicació de gestió d’usuaris i grups, com podeu veure en la ﬁgura 1.3.

Figura 1.3. Aplicació de gestió d’usuaris i grups d’Ubun-tu 10.04 LTS












 


El primer que podem fer és gestionar els paràmetres avançats sobre un usuari, en aquest cas, el que ha iniciat la sessió (que té de nom d’usuari usuari). Ens demanarà la contrasenya de l’usuari per accedir a aquests paràmetres, com mostra la ﬁgura 1.4.
 
Les eines de gestió d’usuaris i grups en mode gràﬁc faciliten molt aquesta tasca d’administració.
 

Figura 1.4. Autenticació com a usuari adminis-trador










Petició de contrasenya d’administració


Un cop fet això se’ns presentarà un quadre de diàleg que ens permetrà modiﬁcar la informació de contacte de l’usuari, com veieu en la ﬁgura 1.5.

Figura 1.5. Informació de contacte de l’usuari 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	24	Administració de programari de base lliure

Si fem un clic en la pestanya anomenada Privilegis d’usuari, accedim a un quadre de diàleg que ens permet modiﬁcar les atribucions i els drets de l’usuari, com podeu veure en la ﬁgura 1.6.

Figura 1.6. Quadre de diàleg que permet conﬁ-gurar els drets de l’usuari (privilegis d’usuari)
















Utilitzant l’eina de gestió de privilegis dels usuaris, podem evitar que aquests facin cap acte que posi en perill el propi sistema
operatiu.



D’aquests privilegis d’usuari, el més important és el d’administració del sistema, perquè a partir d’aquest podem modiﬁcar i administrar el sistema.

Si fem un clic en la pestanya Avançat, accedim a un quadre de diàleg que permet modiﬁcar el directori personal de l’usuari, l’intèrpret d’ordres, el grup principal a què pertany l’usuari, i l’identiﬁcador numèric d’aquest usuari. Ho podeu veure en la ﬁgura 1.7.

Figura 1.7. Més paràmetres avançats




















En aquesta pestanya es pot canviar el directori personal, el seu identiﬁcador, l’intèrpret d’ordres, i el grup principal de l’usuari 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	25	Administració de programari de base lliure

Un cop modiﬁcats tots els paràmetres de l’usuari, premem D’acord, i tornem al quadre de diàleg de la ﬁgura 1.3.

Com en qualsevol sistema operatiu multiusuari, l’Ubuntu 10.04 LTS ens permet afegir nous usuaris al sistema, a més del que ja s’ha creat durant el procés d’instal•lació. Només cal prémer el botó Afegeix en el quadre de diàleg de la ﬁgura 1.3, i ens apareix un quadre de diàleg com el de la ﬁgura 1.8.

Figura 1.8. Creació d’un nou usuari













En aquest formulari podem escriure el nom complet de l’usuari i el sobrenom que utilitzarà per entrar en el sistema


El nom curt es genera automàticament quan inserim el nom de l’usuari, però el podem modiﬁcar, tal com mostra la ﬁgura 1.9.

Figura 1.9. Inserció del nom d’usuari














Nom d’usuari del sistema que volem crear de nou


Un cop s’ha escrit el nom d’usuari creat, premem el botó D’acord, i ens demanarà un altre cop la contrasenya de l’usuari amb el qual hem iniciat la sessió, per dur a terme l’alta de l’usuari en el sistema. Fet això, haurem d’establir la contrasenya d’aquest nou usuari, o deixar que el mateix sistema en generi una d’aleatòria. Ho podeu veure en la ﬁgura 1.10. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	26	Administració de programari de base lliure

Figura 1.10. Inserció de la contrasenya per al nou usuari
















Cal escriure dos cops la contrasenya del nou usuari perquè sigui vàlida


Cal tenir en compte que, perquè la contrasenya sigui segura, ha de contenir una combinació de caràcters alfabètics i numèrics, i ha de tenir una llargada mínima de sis caràcters. Opcionalment podem fer que no calgui contrasenya per entrar al sistema, però això no és gaire recomanable.

Un cop acabat tot el procés, tornarem a la pantalla inicial de l’eina d’administració d’usuaris i grups, però ara, en la llista ens apareixerà un usuari addicional, com podeu veure en la ﬁgura 1.11.

Figura 1.11. Llista d’usuaris del sistema













En aquesta llista ja apareix l’usuari que hem acabat de crear


Una altra tasca bàsica per a la gestió d’usuaris és donar-los de baixa del sistema, eliminant els seus comptes d’usuari i opcionalment els seus ﬁtxers i directoris personals. Per fer això, simplement cal seleccionar l’usuari que volem suprimir i prémer el botó Suprimeix. Si fem això, el sistema ens demanarà la contrasenya d’un usuari administrador, i tot seguit ens mostrarà el quadre de diàleg de la ﬁgura 1.12. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	27	Administració de programari de base lliure

Figura 1.12. Finestra de diàleg de supressió d’un usuari









Podrem escollir si eliminem o no els ﬁtxers de l’usuari


En aquest quadre podem escollir no suprimir el compte, suprimir l’usuari mantenint-ne els ﬁtxers, o suprimir l’usuari i els seus ﬁtxers.

Pel què fa a la gestió dels grups, per accedir-hi cal prémer el botó Gestiona els grups, des de la ﬁnestra principal de l’aplicació de gestió d’usuaris i grups. Apareixerà el quadre de diàleg de la ﬁgura 1.13.

Figura 1.13. Gestió de grups













Quadre de diàleg amb els paràmetres dels grups


Si seleccionem un dels grups de la llista i fem clic a Propietats, apareix un quadre de diàleg en què podem assignar usuaris al grup seleccionat. Ho podeu veure en la ﬁgura 1.14.

Figura 1.14. Assignació d’usuaris al grup seleccionat
















Propietats del grup seleccionat de la llista 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	28	Administració de programari de base lliure

Si fem un clic en el quadre de conﬁrmació al costat del nom de l’usuari, farem que aquest pertanyi al grup en qüestió. Podem assignar tants usuaris com vulguem a un grup determinat.

Per defecte, per cada usuari que creem en el sistema, es crea un grup amb el mateix nom. Això no és gaire convenient, i és més adequat agrupar tots els usuaris similars en un sol grup.

Un cop fet això, és aconsellable suprimir els grups que ja no són necessaris. Per fer-ho, només cal seleccionar el grup que volem eliminar i prémer el botó Suprimeix. Ens apareixerà un quadre de diàleg que ens demanarà la conﬁrmació de la supressió d’aquest grup, com veieu en la ﬁgura 1.15.

Figura 1.15. Supressió de grups d’usuaris







Conﬁrmació de la supressió d’un grup d’usuaris


Si volem, també podem crear un nou grup d’usuaris prement el botó Afegeix. El sistema mostrarà el quadre de diàleg de la ﬁgura 1.16. Podem inserir el nom del grup, el seu identiﬁcador i assignar usuaris a aquest grup.

Figura 1.16. Creació de grups d’usuari


















1.4 Perﬁls d’usuari locals


Quan es crea un usuari nou del sistema mitjançant l’ordre useradd, aquest llegeix el ﬁtxer /etc/default/useradd per deﬁnir les variables que utilitzarà aquesta ordre. Si visualitzem el contingut d’aquest ﬁtxer, veurem una cosa semblant al següent:

1        # useradd defaults file 2	GROUP=100
3	HOME=/home 4	INACTIVE=−1 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	29	Administració de programari de base lliure


5	EXPIRE=
6	SHELL=/bin/bash 7	SKEL=/etc/skel


En aquest ﬁtxer podem modiﬁcar el valor de les variables segons ens convingui:


• HOME: per defecte, el directori d’inici de l’usuari es crea dins del directori /home. El valor d’aquesta variable es pot canviar si així ho vol l’adminis-trador del sistema. Per exemple, en el cas d’un sistema que hostatja llocs de xarxa virtuals, es pot fer servir la variable /var/www simpliﬁcant les tasques d’administració del sistema. En altres casos com, per exemple, un servidor de correu, en què es vol aplicar una sola quota de disc general, per a la bústia de correu, i carpetes de correu en el directori d’inici, es podria crear un directori dins de /var com, per exemple, /var/home o /var/users, de manera que en aplicar la quota de disc sobre la partició /var això implicaria tant la bústia d’entrada de l’usuari (/var/spool/mail/usuari) com les carpetes de correu en el directori d’inici de l’usuari (/var/home/usuari/mail).

• SHELL: Deﬁneix l’intèrpret d’ordres que s’utilitzaran amb els nous comp-tes d’usuari. Per defecte, el sistema assigna a aquesta variable el valor /bin/bash, per tant, l’intèrpret d’ordres per defecte és el BASH (Bourne Again SHell). De totes maneres, si el sistema es fa servir com a servidor, s’hi pot assignar un altre valor.


En aquest cas, ﬁxeu-vos al valor /sbin/nologin, de manera que no es permet l’entradaalsistemaaunusuariambaquesttipusdecompte, iesmostraunmissatge que diu que el compte d’usuari no està disponible, o el text que hi ha en el ﬁtxer /etc/nologin.txt.

Es fa servir com a manera de reemplaçar l’intèrpret d’ordres quan els comptes d’usuari han estat deshabilitats o no es vol que accedeixin a un intèrpret d’ordres. Aquest programa emmagatzema, en el registre del sistema, qualsevol intent d’accés. Per fer-lo servir com a valor de la variable SHELL, només cal canviar SHELL=/bin/bash pel valor SHELL=/sbin/nologin. D’aquesta manera, el ﬁtxer /etc/default/useradd hauria de quedar de la manera següent:

1        # useradd defaults file 2	GROUP=100
3	HOME=/home 4	INACTIVE=−1 5	EXPIRE=
6	SHELL=/sbin/nologin 7	SKEL=/etc/skel


Deixant aquest ﬁtxer de conﬁguració així, qualsevol altre usuari que afegim amb l’ordreuseraddsenseparàmetresaddicionalsnopodràaccediralsistemapermitjà de l’intèrpret d’ordres, però podrà utilitzar altres serveis com l’FTP, el correu, o el protocol SAMBA.

La variable SHELL pot tenir altres valors, com podeu veure en la taula 1.6. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	30	Administració de programari de base lliure

Taula 1.6. Valors possibles per a la variable d’entorn SHELL.

 
Valor

/sbin/nologin

/bin/false


/dev/null


/bin/bash


/bin/sh

/bin/tsch

/bin/ash

/bin/zsh
 
Signiﬁcat

No deixa entrar en el sistema amb l’intèrpret d’ordres.

Fa sortir l’usuari de manera immediata amb un missatge d’error. Es fa servir per usuaris que només puguin accedir a FTP o correu.

El dispositiu nul, que descarta totes les dades que dóna l’usuari, i no les redirecciona a cap procés perquè el llegeixi. Es fa servir per a usuaris que només han d’accedir al correu mitjançant els protocols SMTP, POP3 i IMAP, o bé correu web.

Intèrpret d’ordres més estès en totes les distribucions del GNU/Linux, i en el Mac OS X (a partir de la versió Tiger).

Versió simpliﬁcada de l’intèrpret d’ordres BASH.

Versió de l’intèrpret d’ordres que inclou instruccions del llenguatge C.

Versió de l’intèrpret d’ordres basat en BASH però que utilitza menys memòria.

Versió millorada de l’intèrpret d’ordres sh amb funcions dels intèrprets BASH i TSCH
 


A més de les modiﬁcacions que podem fer sobre el ﬁtxer /etc/default/useradd per modiﬁcar la conﬁguració per defecte de l’usuari, quan es crea el directori personal d’un nou usuari, aquest s’inicialitza amb els ﬁtxers que hi ha en el directori /etc/skel (skeleton, o esquelet). L’administrador del sistema pot crear ﬁtxers en aquest directori, que conﬁguraran l’entorn per defecte dels usuaris. Per exemple, es pot crear un ﬁtxer /etc/skel/.proﬁle que especiﬁqui una variable d’entorn per a l’editor de textos per defecte, de manera que sigui amigable per a la majoria d’usuaris.

De totes maneres, és recomanable que el directori /etc/skel sigui com més petit millor, perquè si no, diﬁcultem l’actualització dels usuaris que ja hi ha.

Sempre que sigui possible, és millor especiﬁcar conﬁguracions en ﬁtxers globals com, per exemple, el /etc/proﬁle.	D’aquesta manera és possible actualitzar informació sobre usuaris sense fer-ne malbé les conﬁguracions.

Si, per exemple, volem que cada compte d’usuari inclogui un subdirectori per a les carpetes de correu i la subscripció d’aquestes per mitjà del servei IMAP, es pot utilitzar el procediment següent:

1        mkdir /etc/skel/mail/
2	touch /etc/skel/mail/Esborranys 3	touch /etc/skel/mail/Enviats
4	touch /etc/skel/mail/Paperera


I, després, crear amb l’editor de textos el ﬁtxer /etc/skel/.mailboxlist, que serveix per registrar les subscripcions en les carpetes de correu que es faran servir per al servei IMAP amb un servidor UW-IMAP, fent servir el contingut següent:

1        mail/Esborranys 2	mail/Enviats 3	mail/Paperera


També tenim l’opció de modiﬁcar el perﬁl de manera individual per a cada usuari. Cadascun dels ﬁtxers següents estan dins del directori personal de cada usuari: 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	31	Administració de programari de base lliure

• $HOME/.bash_proﬁle. És el ﬁtxer d’inicialització personal, executat cada vegada que l’usuari inicia la sessió. En aquest ﬁtxer es poden afegir camins d’accés a aplicacions (path) o bé d’altres variables especíﬁques. Vegem-ne un exemple:


Exemple 6

1
2	# shell path
3	export ORACLE_HOME=/usr/lib/oracle/xe/app/oracle/product
/10.2.0/server
4	export ORACLE_SID=XE
5	export NLS_LANG=‘$ORACLE_HOME/bin/nls_lang.sh‘ 6	export PATH=$PATH:$ORACLE_HOME/bin:$HOME/bin
7	export EDITOR=vim
8	export JAVA_HOME=/usr/lib/jvm/java−6 sun/jre
9	# load ssg keys
10	/usr/bin/keychain $HOME/.ssh/id_dsa
11	source $HOME/.keychain/$HOSTNAME−sh 12	# turn on directory spelling typos 13	shopt −s cdspell


• $HOME/.bashrc. En aquest ﬁtxer podem especiﬁcar àlies (variables que substitueixen ordres), o bé funcions. Vegem-ne un exemple:


Exemple 7

1
2	# shell functions 3	alias rm=’rm −i’ 4	alias cp=’cp −i’ 5	alias mv=’mv −i’ 6	alias vi=’vim’
7	alias grep=’grep −−color’
8	alias update=’sudo apt−get update && sudo apt−get upgrade’ 9	alias dnstop=’dnstop −l 5      eth1’
10	alias vnstat=’vnstat −i eth1’ 11	alias bc=’bc −l’
12	genpasswd() {
13	local l=$1
14	[ "$l" == "" ] && l=16
15	tr −dc A−Za−z0−9_ < /dev/urandom | head −c ${l} |
xargs 16	}
17	mp3(){
18	local o=$IFS
19	IFS=$(echo −en "\n\b")
20	/usr/bin/beep−media−player "$(cat      $@)" & 21	IFS=o
22	}


• $HOME/.bash_logout. El ﬁtxer que s’executa quan s’acaba la sessió d’un usuari. Generalment serveix per netejar ﬁtxers temporals que hagi pogut deixar aquest usuari. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	33	Administració de programari de base lliure


2. Conﬁguració del protocol de xarxa en sistemes operatius lliures







Habitualment les xarxes en sistemes lliures del tipus GNU/Linux es conﬁguren amb el protocol TCP/IP. Aquest és el protocol més estès pel que fa a la implementació en xarxes d’àrea local i xarxes d’àrea extensa com, per exemple, Internet.

Per això, cal remarcar que molts dels conceptes que tractarem en aquest apartat són aplicables a altres sistemes operatius i, no cal dir-ho, a les distribucions del GNU/Linux i alguna versió de sistemes operatius basats en UNIX (per exemple, FreeBSD).




2.1 Paràmetres bàsics per a la conﬁguració de la xarxa en sistemes lliures


VegemelsparàmetresnecessarisperconﬁgurarlaxarxaenunsistemaGNU/Linux mitjançant el protocol TCP/IP:


• IP. En les xarxes d’àrea local, cadascun dels nodes que la formen ha de tenir assignada una adreça IP que l’identiﬁqui unívocament. En la versió actual (4), l’adreça IP està formada per quatre nombres de 8 bits, que, per tant, poden prendre valors des de zero ﬁns a 255. D’aquests valors, normalment, n’hi ha tres de reservats: el 0 per indicar l’adreça de subxarxa; l’1, que s’assigna a l’encaminador; i el 255, que s’assigna a l’adreça de multidifusió (broadcast). En una xarxa d’àrea local del tipus C (les més habituals), les adreces IP que es poden fer servir pels hosts van de la 192.168.0.1 a la 192.168.0.254.

• IP encaminador.	Si volem connectar la xarxa d’àrea local amb una altra o bé a Internet, caldrà especiﬁcar la IP de l’encaminador o router. Normalment aquesta IP és 192.168.0.1.

• IP servidors DNS. Si hi ha algun servidor amb resolució de noms en la nostra xarxa, o utilitzem una connexió a Internet i volem navegar des dels ordinadors de la xarxa d’àrea local, cal especiﬁcar les adreces IP dels servidors DNS.

• Nom del host (hostname). El nom (cadena de caràcters) que tindrà assignat el node dins de la xarxa d’àrea local.

• Màscara de subxarxa. És un conjunt de quatre nombres de 8 bits que serveix per saber si dues adreces IP pertanyen a la mateixa subxarxa o 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	34	Administració de programari de base lliure

no. Cadascun dels quatre nombres de la subxarxa pot tenir el valor zero o 255. En el cas de les xarxes del tipus C (les més esteses entre les xarxes d’àrees locals), la màscara és 255.255.255.0. En aquest cas les adreces IP 192.168.0.10 i 192.168.0.11 pertanyen a la mateixa subxarxa, perquè, si fem l’operació i lògica (AND en anglès) entre els bits de la màscara i la IP, en totsdoscasosensdóna192.168.0.0(lamateixaadreçadesubxarxa). Podem dir que si només poden variar els darrers 8 bits de la IP, en aquest lloc la màscara tindrà el valor zero, en canvi, la resta de valors de la IP que són ﬁxats corresponen al valor 255 de la màscara.




2.2 Eines de conﬁguració de la xarxa en mode text


Els sistemes GNU/Linux ofereixen un seguit d’utilitats per diagnosticar i conﬁ-gurar la xarxa des de l’intèrpret d’ordres (en mode text o mode consola), és a dir, a diferència dels sistemes Windows, no cal disposar de l’entorn gràﬁc per portar a terme la conﬁguració i el diagnòstic del funcionament de la xarxa. Per utilitzar aquestes utilitats amb tots els seus paràmetres, cal autenticar-se com a usuari administrador.




2.2.1 Eina de d’informació i conﬁguració de la xarxa ifconﬁg


 



Versions del protocol IP
La versió actual del protocol d’Internet (IPv4) serà substituïda per la versió 6 (IPv6), ja que el límit de la versió 4 en el nombre d’adreces de xarxa disponibles comença a restringir el creixement d’Internet.
 
Una de les utilitats més habitual és ifconﬁg, la qual ens permet comprovar i conﬁgurar el protocol TCP/IP des de la línia d’ordres, i que ens ofereix informació equivalent a l’ordre ipconﬁg de la consola del Windows.

Per veure la conﬁguració del protocol TCP/IP, simplement hem d’escriure en una consola:

1        $ /sbin/ifconfig
 

Amb aquesta ordre obtindrem una sortida semblant a la següent:

Exemple 8

 
1        ifconfig 2	eth0
3

4

5

6

7

8
9
 

Link encap:Ethernet HWaddr 08:00:27:94:65:cd
inet addr:10.0.2.15 Bcast:10.0.2.255 Mask :255.255.255.0
inet6 addr: fe80::a00:27ff:fe94:65cd/64 Scope: Link
UP BROADCAST RUNNING MULTICAST MTU:1500 Metric :1
RX packets:10740 errors:0 dropped:0 overruns:0 frame:0
TX packets:7522 errors:0 dropped:0 overruns:0 carrier:0
collisions:0 txqueuelen:1000
RX bytes:10350281 (10.3 MB) TX bytes:1143450
(1.1 MB) 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	35	Administració de programari de base lliure


1	lo	Link encap:Local Loopback 2	inet addr:127.0.0.1 Mask:255.0.0.0 3	inet6 addr: ::1/128 Scope:Host
4	UP LOOPBACK RUNNING MTU:16436 Metric:1
5	RX packets:8 errors:0 dropped:0 overruns:0 frame:0
6	TX packets:8 errors:0 dropped:0 overruns:0 carrier:0 7	collisions:0 txqueuelen:0
8	RX bytes:480 (480.0 B)      TX bytes:480 (480.0 B)

Ens apareixen dues interfícies de xarxa:

• eth0: que correspon a la targeta de xarxa

• lo: interfície loopback: és una interfície ﬁctícia que sempre existeix i que habitualment té assignada la IP 127.0.0.1. Aquesta interfície de xarxa és utilitzada per diversos serveis del sistema.

Per comprovar la conﬁguració del protocol TCP/IP de la interfície de la targeta de xarxa Ethernet, escriurem:

1        $ ifconfig eth0


Si volem modiﬁcar la conﬁguració de la xarxa des de la línia d’ordres, també ho podem fer utilitzant la utilitat ifconﬁg, però ho hem de fer com a usuari administrador, i a més a més hem de tenir en compte que aquesta conﬁguració només serà vàlida ﬁns que tornem a iniciar l’ordinador o reiniciem els serveis de xarxa. Per exemple, la línia següent conﬁgura la interfície de xarxa:

1        # ifconfig eth0 192.168.0.133 netmask 255.255.0.0 broadcast 192.168.255.255 up


en què:

• eth0: nom interfície Ethernet

• 192.168.0.133: adreça IP assignada al PC

• netmask 255.255.0.0: màscara de subxarxa

• broadcast 192.168.255.255: adreça IP de broadcast

• up: indica que s’activi la interfície Ethernet.

Relacionada amb l’ordre ifconﬁg, també podem utilitzar les ordres ifdown i ifup seguides de la interfície de xarxa que volem activar (normalment eth0), per desactivar-la o activar-la. Per conﬁgurar la xarxa amb ifconﬁg, seria convenient que abans la desactivéssim amb ifdown.




2.2.2 Eina de conﬁguració de l’encaminament i rutes: route


AmésdeconﬁgurarelprotocolTCP/IPdelamàquinaamblaqualestemtreballant, si la nostra xarxa té connexió a Internet, normalment voldrem conﬁgurar l’adreça IP de l’encaminador. Això es fa de la manera següent: 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	36	Administració de programari de base lliure


1        # route add default gw 192.168.0.1


Aquesta ordre afegeix l’adreça IP de l’encaminador (default gateway).

En general, l’ordre route serveix per construir les taules d’encaminament i mostrar-ne la informació. També serveix per conﬁgurar les rutes a altres xarxes o a altres nodes per mitjà de l’encaminador o passarel•la.

Per mostrar la taula d’encaminament, utilitzem l’ordre route, sense cap paràmetre ni opció addicional. La sortida serà semblant al següent:

1        $ route
2	Kernel IP routing table
3	Destination	Gateway	Genmask	Flags Metric Ref	Use Iface
 
4                  192.168.2.0              * 5                  default                        .
 
255.255.255.0        U              0                0                      0 eth0 0.0.0.0                        UG           0                0                      0 eth0
 


• En la primera columna, l’adreça IP del node de la xarxa de destinació és:


1        Destination


L’opció

1        default


és l’encaminador predeterminat d’aquesta màquina.


• La columna que mostra la passarel•la per la qual els paquets han de viatjar per arribar a la destinació és:


1        Gateway


Quan s’hi mostra un asterisc, els paquets de xarxa viatgen directament cap al host de la destinació.


• La màscara de subxarxa és:


1        Genmask


• El que pot tenir diferents valors és:


1        Flags


Per exemple, U signiﬁca que la ruta està habilitada, i G vol dir que per arribar a la destinació cal utilitzar una passarel•la o encaminador.


• La columna que ens mostra la distància a la destinació és: 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	37	Administració de programari de base lliure


1        Metric



• La columna que, en general, no s’utilitza en sistemes del tipus GNU/Linux és:


1        Ref



• Finalment, el nom de la interfície per a l’entrada corresponent és:


1        Iface






2.2.3 Eina de conﬁguració del nom del node de la xarxa: hostname


Per establir el nom de l’ordinador o node de la xarxa (hostname), escriurem hostname seguit del nom del host. Per exemple:

1        root@usuari−desktop:~# hostname usuari−pc


Per fer una comprovació posterior d’aquest nom de host, simplement escriurem hostname:

1        root@usuari−desktop:~# hostname 2	usuari−pc




 


2.2.4 Eina de conﬁguració de la xarxa en sistemes Red Hat / Fedora (system-conﬁg-network)


A part d’aquestes eines genèriques, que incorporen totes les distribucions del GNU/Linux, Red Hat, Fedora i derivats inclouen una altra utilitat que permet conﬁgurar la xarxa utilitzant un assistent, que tot i en mode text és molt fàcil d’utilitzar. Per iniciar-lo, cal executar l’ordre:
 
Eines d’administració de la xarxa
Algunes de les distribucions del GNU/Linux inclouen eines especíﬁques per administrar la xarxa. A més a més de
system-conﬁg-network, a Fedora / Red Hat hi ha el centre de control de Mandriva, o l’eina d’administració centralitzada YaST de SuSE
 

1        # system−config−network


Se’nspresentaràunapantallaenquèhauremd’escriureladescripciódeldispositiu, el nom del dispositiu (normalment eth0), si farà servir la conﬁguració automàtica de la xarxa, la IP estàtica, la màscara de subxarxa i la IP de l’encaminador. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	38	Administració de programari de base lliure



2.3 Fitxers de conﬁguració de la xarxa


Com és tradicional en totes les variants de l’UNIX, i sistemes GNU/Linux, gran part de l’administració del sistema es du a terme amb l’edició i modiﬁcació de ﬁtxers de conﬁguració. En aquest sentit, la xarxa no és cap excepció, i per tant és necessari interpretar el contingut dels ﬁtxers de conﬁguració per tal de gestionar la xarxa correctament.




2.3.1 Fitxer de conﬁguració de la resolució de noms (DNS): /etc/resolv.conf

 




Servidor DNS
Un servidor DNS és un ordinador que executa programari DNS. La majoria de servidors DNS funcionen sobre alguna variant de l’UNIX o GNU/Linux, i el programari més estès per dur a terme aquesta funció és BIND.
 
Per poder navegar per Internet, o resoldre adreces IP a partir d’un nom, ens caldrà utilitzar servidors DNS. Per conﬁgurar-los hem d’editar el ﬁtxer resolv.conf que està situat en el directori etc (/etc/resolv.conf), i afegir la línia nameserverip del servidor DNS.

Per exemple, si volem afegir el servidor DNS de l’XTEC, hem d’editar el ﬁtxer resolv.conf i afegir-hi la línia nameserver 213.176.161.16. Una forma alternativa és com a root escriure el següent des del prompt:

1        root@localhost root# cat >>/etc/resolv.conf (retorn) 2	nameserver 213.176.161.16 (retorn)
3	nameserver 213.176.161.18 (retorn) 4	ctrl+d
 





2.3.2 Fitxer de conﬁguració dels noms dels nodes de la xarxa: /etc/hosts

Aquest ﬁtxer és especial perquè emmagatzema informació sobre les IP associades als nodes de la xarxa. És útil quan no volem dependre d’un servidor DNS per resoldre determinats noms de la xarxa. En aquest ﬁtxer podem incloure tantes línies com noms de nodes de la xarxa vulguem resoldre estàticament, i la seva sintaxi és:

1        ip del host	nom del host


Per exemple:

 
1        127.0.0.1
2        192.168.1.254 3        213.176.161.16
 
localhost rebost www.xtec.cat 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	39	Administració de programari de base lliure

En què:


• 127.0.0.1 seria l’adreça IP associada a l’ordinador local (localhost).

• 192.168.1.254serial’adreçaIPd’unordinadorsituatenlaxarxad’àrealocal anomenat “rebost”.

• 213.176.161.16 seria l’adreça IP de la pàgina principal de l’XTEC.


Val a dir que en aquest ﬁtxer podem incloure nodes locals dins de la xarxa o servidors que estan a Internet.




2.3.3 Fitxer de conﬁguració dels serveis: /etc/services


Aquest ﬁtxer ofereix una relació dels serveis de xarxa actius amb el port que tenen associat. Lasevalongitudpotserforçagran, peròlesprimereslíniesseransimilars a les següents:

Exemple 9

1	# Each line describes one service, and is of the form: 2	#
3	# service−name port/protocol [aliases ...]      [# comment]
 
4                  tcpmux              1/tcp 5                  tcpmux              1/udp 6                  rje                      5/tcp 7                  rje                      5/udp 8                  echo                   7/tcp 9                  echo                   7/udp 10                  discard           9/tcp 11                  discard           9/udp
12	systat	11/tcp
 
# TCP port service multiplexer # TCP port service multiplexer # Remote Job Entry
# Remote Job Entry


sink null sink null
users
 

Normalment, hi ha dues entrades per cada servei, perquè la majoria poden utilitzar tant el protocol TCP com l’UDP per a les transmissions. De fet, un cop el sistema n’ha fet una conﬁguració inicial, l’usuari no necessitarà modiﬁcar-lo.




2.3.4 Fitxer de conﬁguració /etc/nsswitch.conf


AquestﬁtxervaserdesenvolupatinicialmentperSunMicrosystemsperespeciﬁcar en quin ordre s’accedeix als serveis del sistema. En aquest ﬁtxer hi ha una llista de serveis, però l’entrada que es modiﬁca més sovint és la línia que conté hosts.

Una porció d’aquest ﬁtxer té l’aspecte següent:

Exemple 10

1	passwd:	compat 2	group:	compat 3	shadow:	compat 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	40	Administració de programari de base lliure


 
4	hosts:
5	networks: 6	protocols: 7	services: 8	ethers:
9	rpc:
10	netgroup:
 
files dns mdns files
db files db files db files db files
nis
 

Aquest ﬁtxer indica als serveis que han de consultar els ﬁtxers estàndards de l’U-NIX i el GNU/Linux per executar les ordres passwd, shadow i group (/etc/passwd, /etc/shadow i /etc/group, respectivament).

Per fer cerques de noms d’equips, el sistema comprova el ﬁtxer /etc/hosts, i si no hi ha cap entrada, consulta el servidor DNS. A més, la línia que conté hosts conté totes les entrades possibles per a noms de hosts. Només cal modiﬁcar aquest ﬁtxer si el servidor de noms s’ha modiﬁcat.




2.3.5 Fitxer de conﬁguració /etc/host.conf


Aquest ﬁtxer de conﬁguració fa una llista amb l’ordre amb què l’ordinador cercarà la resolució de noms de hosts. Vegem el contingut per defecte del ﬁtxer /etc/host.conf:

1        order hosts bind


En aquest exemple, primer l’ordinador comprova el contingut del ﬁtxer /etc/hosts i després fa una cerca utilitzant el servidor DNS. L’única raó per modiﬁcar aquest ﬁtxer és que es faci servir el protocol NIS per al servei de noms, o que es necessitin serveis opcionals. L’opció nospoof que es pot afegir en aquest ﬁtxer pot ser un bon mètode per millorar la seguretat del sistema. Compara una cerca estàndard DNS amb una cerca inversa (nom de host a IP, i després IP a nom de host), i dóna un error si les dues cerques no coincideixen. La cerca de noms pot fallar si es fa servir un servei de proxy. Cal anar amb compte a l’hora d’utilitzar aquesta opció.




2.3.6 Fitxer de conﬁguració permanent de la xarxa en sistemes Red Hat / Fedora

Si volem modiﬁcar de manera permanent la IP, els DNS i l’encaminador, hem d’editar els ﬁtxers de conﬁguració corresponents.

En els sistemes Red Hat, i similars, cal editar el ﬁtxer:

1        /etc/sysconfig/networking/devices/ifcfg−eth*


En què * és el número que correspon a la interfície de xarxa activa que volem conﬁgurar, i afegir les línies tal com mostra l’exemple 11. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	41	Administració de programari de base lliure

Exemple 11

1
2	IPADDR=192.168.0.101 3	DNS1=213.176.161.16 4	GATEWAY=192.168.0.1

En què:


• L’adreça IP que assignem a la interfície és:


1        IPADDR


• L’adreça IP del servidor DNS és:


1        DNS1


• L’adreça IP de l’encaminador és:


1        GATEWAY


S’ha de dir que, perquè aquests canvis siguin efectius, cal reiniciar els serveis de xarxa. Per fer això, hauríem d’executar l’ordre:

1        # cd /etc/init.d/
2	# ./network restart
3	S’està aturant la interfície eth0:	[ FET      ] 4	S’està aturant la interfície loopback:	[ FET      ] 5	S’està activant la interfície loopback:	[ FET      ] 6	S’està activant la interfície eth0:	[ FET      ]





2.3.7 Fitxer de conﬁguració en sistemes Debian/Ubuntu


Si volem que la xarxa es conﬁguri automàticament mitjançant el DHCP, hem d’editar el ﬁtxer /etc/network/interfaces, i afegir-hi les línies següents:

1        # The primary network interface − use DHCP to find our address 2	auto eth0
3	iface eth0 inet dhcp


Si, en canvi, volem conﬁgurar la xarxa de manera manual amb una adreça IP estàtica, haurem d’editar el mateix ﬁtxer, però afegint-hi els paràmetres bàsics de conﬁguració de la xarxa:

 
1        # The primary network interface 2	auto eth0
3	iface eth0 inet static 4	address 192.168.3.90
5	gateway 192.168.3.1
6	netmask 255.255.255.0 7	network 192.168.3.0
8	broadcast 192.168.3.255
 
ifconﬁg
Sigui quina sigui la distribució del GNU/Linux que utilitzem, si no modiﬁquem els arxius de conﬁguració de la xarxa i només utilitzem ifconﬁg, els canvis aplicats no es desaran quan reiniciem l’ordinador, aturem la sessió o reiniciem el servei de xarxa. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	42	Administració de programari de base lliure

En què:


• address: adreça IP

• gateway: adreça IP de l’encaminador

• netmask: màscara de subxarxa

• network: adreça de subxarxa

• broadcast: adreça de multidifusió


Un cop hem aplicat tots els canvis que volíem, reiniciem el servei de xarxa:

1        /etc/init.d/networking restart





2.4 Eines de xarxa en mode text


A més de les eines per conﬁgurar la xarxa mitjançant el protocol TCP/IP, els sistemes basats en el GNU/Linux disposen d’una gran quantitat d’utilitats que ens permeten diagnosticar el funcionament de la xarxa i comprovar-ne el funcio-nament.




2.4.1 Estat de la connexió: ping


Per comprovar l’estat de les connexions, i comprovar que la xarxa funciona de manera ﬁable, podem utilitzar l’ordre ping seguida de la IP del node de la xarxa de destinació. L’ordre és pràcticament igual que la que apareix en la línia d’ordres del Windows, però amb la diferència que per aturar-ne l’execució hem de prémer Control+C.

Per exemple, si volem fer un ping a l’encaminador hem d’escriure ping 192.168.0.1.     Ping s’executa de manera indeﬁnida, però hi podem passar un paràmetre perquè només faci un nombre determinat de pings:

1        $ ping −c4 192.168.0.1
2	PING 192.168.0.1 (192.168.0.1) 56(84) bytes of data.
3	64 bytes from 192.168.0.1: icmp_seq=1 ttl=255 time=3.74 ms 4	64 bytes from 192.168.0.1: icmp_seq=2 ttl=255 time=0.626 ms 5	64 bytes from 192.168.0.1: icmp_seq=3 ttl=255 time=0.593 ms 6	64 bytes from 192.168.0.1: icmp_seq=4 ttl=255 time=0.695 ms
7	−−− 192.168.0.1 ping statistics −−−
8	4 packets transmitted, 4 received, 0% packet loss, time 3003ms 9	rtt min/avg/max/mdev = 0.593/1.413/3.741/1.344 ms


En aquest cas el paràmetre -c4 fa que s’enviïn quatre paquets de 64 bytes a la seva destinació. L’ordre ping mesura el temps que els paquets d’informació triguen a 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	43	Administració de programari de base lliure

arribar a la destinació i retornar, i a més mostra una estadística del temps mínim, mitjà i màxim per fer aquesta operació. També ens informa del nombre de paquets enviats i de rebuts, que en una xarxa que funcioni de manera ﬁable haurien de ser els mateixos, amb un 0% de pèrdua de paquets.




2.4.2 Traçar ruta: traceroute


Una altra ordre que podem utilitzar per diagnosticar l’estat de la xarxa és tracerou-te, que és l’equivalent a l’ordre tracert del Windows, i fa exactament la mateixa funció. Si, per exemple, volem saber tots els hosts pels quals passen els paquets TCP/IP ﬁns a arribar a www.google.com, simplement escriuríem traceroute www.google.com des de la línia d’ordres:

Exemple 12

1	$ traceroute to www.google.com (66.249.93.99), 30 hops max, 40 byte packets
2	1      192.168.0.1 (192.168.0.1) 0.480 ms 0.473 ms 0.433 ms 3	2      10.2.242.1 (10.2.242.1) 42.955 ms 45.283 ms 45.761 ms
4	3      114.Red−80−58−123.staticIP.rima−tde.net (80.58.123.114) 44.631 ms 43.037 ms 41.926 ms
5	4      129.Red−80−58−91.staticIP.rima−tde.net (80.58.91.129) 53.640 ms 53.695 ms 53.759 ms
6	. . .





 
2.4.3 Estadístiques de connexions de xarxa: netstat


L’ordre netstat s’utilitza per mostrar l’estat de la xarxa. Té diversos paràmetres que poden mostrar una informació molt diversa. Es fa una llista dels serveis a partir del socket (connexions aplicació-aplicació entre dos ordinadors). Vegem-ne els paràmetres principals en la taula 2.1.

Taula 2.1. Paràmetres més comuns de “netstat”.
 


Eines de monitorització de connexions de xarxa (netstat)
Hi ha algunes eines de detecció de vulnerabilitats en servidors que estan connectats a una xarxa. Cal recordar que només és legítim el seu ús si les apliquem en servidors propis.
 

Opció	Sortida

-g	Mostra els grups de multidifusió conﬁgurats.

-i	Mostra les interfícies de xarxa conﬁgurades amb ifconﬁg.

-s	Fa una llista resum de l’activitat per a cada protocol de xarxa.

-v	Mostra una sortida detallada fent una llista dels sockets actius i inactius.

-c	Actualitza la sortida cada segon (útil per fer proves i arreglar problemes).

-e	Mostra informació detallada només per a les connexions actives.

-C	Mostra informació de la memòria cau d’encaminament. Serveix per cercar informació de connexions prèvies.


La seva sortida seria semblant a la següent: 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	44	Administració de programari de base lliure

Exemple 13

1	root@usuari−desktop:~# netstat −e
2	Active Internet connections (w/o servers)
3	Proto Recv−Q Send−Q Local Addr	Foreign Address	State User	Inode
4	tcp	     0	0	usuari−de... 209.85.146.101:https ESTABLISHED usuari 12460
5	. . .






2.5 Eines de conﬁguració i diagnòstic de la xarxa en mode gràﬁc


En la majoria de distribucions del GNU/Linux, també hi ha tot un conjunt d’eines de conﬁguració i diagnòstic del funcionament de la xarxa en l’entorn gràﬁc, a més de les que funcionen sobre la consola en mode text.	Aquestes eines són especíﬁques de cadascuna de les distribucions, però la majoria tenen un funcionament similar i, en els aspectes bàsics, no són gaire diferents.





2.5.1 Eina de conﬁguració de la xarxa: NetworkManager


En el cas de l’Ubuntu 10.04 LTS, com en la majoria de les distribucions que funcionen sobre l’entorn gràﬁc Gnome, l’eina que permet visualitzar i conﬁgurar la xarxa es diu Network Manager.

Per accedir a la informació sobre la xarxa, fem un clic amb el botó dret sobre la icona de la connexió de xarxa, i seleccionem l’opció Informació de la connexió, com podeu veure en la ﬁgura 2.1.

Figura 2.1. Opcions del menú de connexions de xarxa en l’Ubuntu 10.04LTS







Accés a NetworkManager


Fent això, ens apareixerà una ﬁnestra informativa amb les connexions de xarxa actives. Aquesta ﬁnestra ens diu el nom de la interfície de xarxa, l’adreça de maquinari (adreça MAC), el nom del controlador del dispositiu de xarxa, la velocitat de connexió i els paràmetres de conﬁguració del protocol TCP/IP, com ara, l’adreça IP, la màscara de subxarxa, l’adreça de multidifusió (broadcast), la passarel•la (gateway) i els servidors DNS. Ho podeu veure en la ﬁgura 2.2. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	45	Administració de programari de base lliure

Figura 2.2. Mostra informació sobre la conﬁguració del protocol TCP-IP i el maquinari de xarxa



















Informació de la connexió


Si seleccionem l’opció Edita les connexions, de les que apareixen en la ﬁgura 2.1, ens apareixerà un quadre de diàleg que ens permetrà conﬁgurar les interfícies de xarxa, com mostra la ﬁgura 2.3.

Figura 2.3. Aplicació NetworkManager, que permet editar i conﬁgurar les connexions de xarxa












Edició de les connexions de xarxa

 

Enlaprimerapestanyase’nsmostrenlesconnexionsambﬁl, ésadir, lesinterfícies de xarxa que estan connectades mitjançant cable.	Per editar una d’aquestes connexions, seleccionem el nom de la interfície de la llista i després premem el botó Edita. Ens apareixerà la ﬁnestra de la ﬁgura 2.4.
 
Conﬁguració en una xarxa domèstica
En l’àmbit domèstic, la majoria d’aparells encaminadors o routers, disposen de servidor DHCP incorporat, per tant, en la majoria de casos, no serà necessari dur a terme una conﬁguració manual del protocol TCP/IP dels aparells que hi connectem. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	46	Administració de programari de base lliure

Figura 2.4. Edició dels paràmetres de la interfície de xarxa amb ﬁl seleccionada



















Edició de la conﬁguració de xarxa


En aquesta primera pestanya, podem modiﬁcar el nom de la connexió, si volem podem seleccionar que s’iniciï automàticament en iniciar el sistema o no, podem modiﬁcar l’adreça MAC de la interfície de xarxa o la mida de l’MTU (la mida màxima que pot tenir una unitat o paquet de dades per al protocol donat). Finalment, també podem fer que la interfície de xarxa estigui disponible per a tots els altres usuaris del sistema, encara que no siguin usuaris administradors.

Si seleccionem la pestanya Seguretat, el sistema mostra la ﬁnestra de la ﬁgura 2.5.

Figura 2.5. Pestanya de conﬁguració de la seguretat en la connexió de xarxa



















Seguretat de les connexions


Aquí podem habilitar el protocol de seguretat 802.1X, el qual és un estàndard de l’IEEE per al control d’accés a xarxes basat en el port, i que permet un mecanisme 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	47	Administració de programari de base lliure

d’autenticació per a dispositius que es volen connectar a una xarxa d’àrea local o àrea extensa. En cas que l’activem, podem triar el mètode d’autenticació, la identitat del dispositiu, el certiﬁcat de l’usuari, la clau privada i la contrasenya de la clau privada.

Si cliqueu en la pestanya Paràmetres IPv4, el sistema mostra la ﬁnestra de la ﬁgura 2.6.

Figura 2.6. Paràmetres IPv4 de la interfície de xarxa



















Per defecte, el sistema cerca la conﬁguració de la xarxa automàticament (DHCP)


AquestapartatenspermetconﬁgurarelprotocolTCP/IPperalainterfíciedexarxa que hem seleccionat. Per defecte, la conﬁguració de la xarxa és automàtica, la qual cosa requereix que en la xarxa d’àrea local hi sigui present un servidor d’adreces IP, és a dir, un servidor DHCP.

També podem establir una conﬁguració de la xarxa manual, per a la qual cosa seleccionarem del desplegable l’opció Manual. En aquest cas, l’usuari haurà d’inserir els paràmetres bàsics de la conﬁguració del protocol TCP/IP, és a dir, l’adreça IP, la màscara de subxarxa, la passarel•la, i els servidors DNS. Ho podeu veure en la ﬁgura 2.7

També hi ha una pestanya que fa referència a la conﬁguració del protocol TCP/IP en la versió 6, però de totes maneres en l’actualitat això no és necessari, i només tindrà sentit en un futur. De totes maneres, totes les distribucions del GNU/Linux actuals ja suporten aquesta nova versió del protocol TCP/IP. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	48	Administració de programari de base lliure

Figura 2.7. Conﬁguració manual de la xarxa



















Si conﬁgurem manualment la interfície de xarxa, haurem d’escriure l’adreça IP, la màscara, la passarel•la i els servidors DNS


Un cop feta la conﬁguració de la xarxa que volem, premem el botó Aplica, i es desaran els canvis que hàgim fet sobre la xarxa, i tornarem a la ﬁnestra de la ﬁgura 2.3. En aquesta ﬁnestra, podem afegir més connexions de xarxa, o podem eliminar les conﬁguracions que ja no volem utilitzar.

També es poden conﬁgurar les connexions a xarxes sense ﬁl, d’una manera molt semblant a com ho faríem en el cas de les xarxes amb ﬁl. En aquest cas, però, cal afegir dos paràmetres addicionals, com són l’identiﬁcador de la xarxa sense ﬁl (SSID) i la contrasenya d’accés a la xarxa (utilitzant el protocol d’encriptació WEPoWPA).Aquestaeinatambépermetconﬁgurardispositiusd’accésaInternet com ara mòdems ADSL, i dispositius USB de connexió a Internet via 3G.




2.5.2 Diagnòstic del funcionament de la xarxa: aplicació Eines de xarxa

A més de l’eina d’administració anomenada NetworkManager, també disposem d’una altra eina que mostra informació sobre la xarxa, i que conté tot un seguit d’utilitats de diagnòstic del funcionament de la xarxa. Aquesta eina s’anomena GNOME-Network. Per accedir a aquesta aplicació, accedim al menú Sistema, l’apartat Administració, i seleccionem l’aplicació Eines de xarxa, com veieu en la ﬁgura 2.8.

Figura 2.8.     Localització de l’aplicació Eines de xarxa 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	49	Administració de programari de base lliure

Un cop executem aquesta eina, es mostra la ﬁnestra de la ﬁgura 2.9.

Figura 2.9. Finestra inicial de l’aplicació Eines de xarxa
















En aquesta ﬁnestra inicial, per defecte, se’ns mostra la informació sobre la interfície loopback, que és una interfície ﬁctícia que crea el sistema per a alguns serveis.

Si volem trobar la informació sobre la interfície de xarxa real, la seleccionem des del desplegable, com podeu veure en la ﬁgura 2.10.

Figura 2.10. Es mostren diverses estadístiques so-bre la interfície de xarxa seleccionada, i informació sobre la interfície de xarxa eth0
















Aquesta ﬁnestra ens mostrarà informació sobre la conﬁguració del protocol TCP/IP, l’adreça MAC, la UTM, la velocitat de connexió i l’estat de la connexió. També mostra estadístiques sobre el funcionament de la interfície de xarxa, com ara la informació transmesa i rebuda (mesurada en paquets i bytes), el nombre d’errors produits en la tramesa i recepció de dades i el nombre de col•lisions.

En la pestanya següent, Ping, se’ns mostra gràﬁcament el resultat de l’execució d’aquesta ordre, com podeu veure en la ﬁgura 2.11. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	50	Administració de programari de base lliure

Figura 2.11. Aquesta pestanya mostra estadístiques del funcionament de l’ordre Ping














Pestanya ping


En aquesta ﬁnestra, inserim el nom d’una URL, el nombre de pings que volem fer, i un cop acabat es mostra el temps mínim, màxim i mitjà del ping, a més a més d’informació sobre la quantitat de paquets tramesos i rebuts. Aquesta darrera informació és molt important per determinar la ﬁabilitat i l’estabilitat de la connexió de la xarxa.

Si fem un clic en la pestanya Estat de la xarxa, podrem veure informació sobre les connexions de xarxa establertes, que correspon a la sortida de l’ordre netstat. Ho podeu veure en la ﬁgura 2.12.

Figura 2.12. Pestanya Estat de la xarxa













Aquesta pestanya mostra informació equivalent a la utilitat netstat quan s’executa des de la consola


Fent clic en el botó de ràdio Serveis de xarxa actius, es mostra un contingut similar al de la ﬁgura 2.13. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	51	Administració de programari de base lliure

Figura 2.13. Es mostra una llista de tots els serveis de xarxa que funcionen actualment













Serveis de xarxa en funcionament


Aquesta pantalla ens mostra els serveis de xarxa que estan funcionant en la nostra màquina, el port que utilitzen i el protocol que fan servir. Si ﬁnalment fem un clic en la Informació de multidifusió, es mostra la ﬁnestra de la ﬁgura 2.14.

Figura 2.14. Informació de multidifusió















En aquesta ﬁnestra es mostren totes les connexions en mode de multidifusió que tenen establertes totes les interfícies de xarxa del sistema.

La pestanya Traça una ruta ens permet visualitzar tots els salts per les diferents xarxes d’àrea local i d’àrea extensa (a Internet), per arribar a un determinat node de la xarxa. Val a dir que el destinatari també pot ser un servidor d’Internet de qualsevol tipus...

Podeu veure el resultat de l’execució en la ﬁgura 2.15. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	52	Administració de programari de base lliure

Figura 2.15. Traça d’una ruta
















Es mostren estadístiques sobre cada pas per arribar a la destinació


Com es pot comprovar, la informació que es mostra en aquesta ﬁnestra seria la mateixa que la que surt de l’ordre traceroute executada des de la consola.

Si fem un clic en la pestanya Escanejador de ports, i inserim el nom d’un servidor de la xarxa, podem veure quins ports té oberts i en podem deduir quins serveis s’hi executen. Ho podeu veure en la ﬁgura 2.16.

Figura 2.16. Escanejador de ports













Llista dels ports oberts que corresponen a serveis, en aquest cas de l’ordinador local (“localhost”)


La pestanya Cerca ens permet obtenir informació d’un ordinador de la xarxa, o bé d’un servidor a Internet. Ho podeu veure en la ﬁgura 2.17. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	53	Administració de programari de base lliure

Figura 2.17. Informació mostrada sobre un servidor web















Si fem un clic en la pestanya Finger, ens mostra un quadre de diàleg en què podem cercar informació sobre un usuari del sistema, podem veure quin terminal ha iniciat la sessió, i a quina hora ho ha fet. Ho podeu comprovar en la ﬁgura 2.18.

Figura 2.18.     Informació que proporciona “Finger” sobre un usuari del sistema













Informació d’un usuari del sistema

 

En aquest cas, la utilitat ens diu que l’usuari anomenat usuari ha iniciat la sessió al terminal número 7, que correspon a l’entorn gràﬁc.

Finalment, si fem un clic en la pestanya Whois, podem obtenir informació sobre un servidor web o un domini en la xarxa. Ho podeu veure en la ﬁgura 2.19.
 
ICANN (Internet Corporation for Assigned Names and Numbers)
És una organització que opera a escala internacional, que és responsable d’assignar les adreces del protocol IP, els identiﬁcadors de protocol, de les funcions de gestió del sistema de domini i de l’administració del sistema de servidors arrel. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	54	Administració de programari de base lliure

Figura 2.19. Informació sobre els registres de domi-nis d’Internet













Sortida de l’ordre Whois


En aquest cas, podem veure la informació sobre un popular cercador d’informació a Internet, els diferents subdominis, i en quin servidor de whois està registrat. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	55	Administració de programari de base lliure


3. Optimització del sistema en ordinadors portàtils






Un dels aspectes més crítics pel que fa a la utilització d’un ordinador portàtil és el consum energètic i la durada de la bateria. Els sistemes operatius del tipus GNU/Linux ofereixen una gran quantitat d’opcions i utilitats pel que fa a la gestió de l’energia i permet reduir el consum energètic i allargar la durada de la bateria.

El suport del maquinari és vital perquè la gestió d’energia funcioni, i el grau de gestió d’energia depèn del dispositiu. Alguns dispositius com, per exemple, els monitors només suporten dos estats: obert o tancat. D’altres, com alguns microprocessadors, suporten opcions d’estalvi energètic més complexes com, per exemple, la capacitat de funcionar a diferents freqüències.

La gestió energètica ha madurat amb el temps, de manera que ara hi ha principal-ment dos estàndards: APM (gestió avançada de l’energia) i ACPI (interfície per a la conﬁguració avançada de la gestió de l’energia).

APM és un estàndard proposat per Microsoft i Intel que consisteix en una o més capes de programari que suporten la gestió de l’energia. En aquest estàndard, la BIOS és fonamental.

ACPI és l’estàndard més nou, proposat per Toshiba, Intel i Microsoft. Permet una gestió més intel•ligent de l’energia, i és gestionat pel sistema operatiu, en comptes de la BIOS.


En referència a l’estalvi energètic, com a principi general, quan hi ha algun dispositiu que no es fa servir, és aconsellable que aquest es desconnecti i, sempre que es pugui, es deixi inactiu el màxim de temps possible, la qual cosa maximitzarà aquest estalvi.

Una manera d’implementar la gestió energètica és deﬁnir un diagrama de transició entre estats energètics. Es deﬁneixen diferents estats d’ús d’energia del sistema, i es deﬁneixen les regles per fer la transició entre aquests estats.

Podríem deﬁnir uns estats genèrics semblants a aquests:


• Estat d’execució. El sistema arriba a aquest estat quan s’inicia o es reinicia. El consum energètic és màxim en aquest estat, perquè tots els dispositius estan engegats o actius.

• Estat d’espera. El sistema arriba a aquest estat a causa de la inactivitat. És típic que el monitor s’apagui i que la velocitat del microprocessador es redueixi per preservar energia.

• Estat adormit. El sistema arriba a aquest estat degut a una inactivitat continuada. L’energiaespreservaaturantelfuncionamentdelamajoriadels 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	56	Administració de programari de base lliure

dispositius, el microprocessador està en mode adormit, i només la memòria RAM consumeix una mica d’energia per refrescar-se i preservar l’estat de la màquina (les dades del sistema, les aplicacions i les dades carregades en memòria). El sistema es desperta de l’estat adormit quan es detecta activitat, i torna a l’estat d’execució normal.

• Estat aturat.	Només s’arriba a aquest estat quan l’usuari ho ordena, s’aturen tots els dispositius, i el consum energètic és mínim.	Només funciona el rellotge intern per preservar l’hora del sistema.


Podem dir que la base de la gestió i estalvi de l’energia consisteix a detectar la inactivitat i posar els dispositius en el mode de baix consum energètic.





3.1 Gestió energètica en sistemes GNU/Linux


La majoria dels sistemes moderns suporten la gestió energètica ACPI, i si ins-tal•lem una distribució del GNU/Linux sobre aquests, podem obtenir informació completa sobre la gestió de l’energia en el directori /proc/acpi/. Per exemple, hi podem trobar informació sobre la freqüència de funcionament del microprocessa-dor, mesures de temperatura, etc.

A la ﬁgura 3.1 podeu veure una llista de les eines que ens permet el GNU/Linux pel que fa a la gestió d’energia.

Figura 3.1. Esquema ACPI

























Parts en què es divideix la tecnologia ACPI.|ACPI 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	57	Administració de programari de base lliure



3.1.1 Hibernar (en el disc)


Consisteix a desar tota la informació de la sessió oberta (tot el contingut de la memòria RAM) en una partició d’intercanvi del disc, de manera que ens estalviem moltdetempsderestaurarelsistemaalseuestatdetreballnormal, sensenecessitat de reobrir totes les aplicacions de l’usuari. Com a conseqüència, la partició d’intercanvihadesercomamínimigualdegranquelamemòriaRAMdelsistema. Actualment totes les distribucions del GNU/Linux ho suporten, i s’hi pot accedir com una opció més de l’entorn gràﬁc.




3.1.2 Escalat de freqüència del processador


 
Consisteix en la disminució de freqüència de funcionament del microprocessador per estalviar energia. Les darreres versions de les distribucions del GNU/Linux suporten l’escalat de freqüència del processador, però no tots els microprocessa-dors el suporten. En principi només el suportaven els microprocessadors per a ordinadors portàtils, però actualment també el suporten molts microprocessadors per a equips de taula.

En el cas de les distribucions del GNU/Linux, això s’implementa mitjançant un controlador del nucli anomenat cpufreq. El controlador de dispositiu cpufreq permet que els programes d’usuari control•lin la freqüència de funcionament del microprocessador escrivint ﬁtxers en el directori /sys/devices/system/cpu/cpu-freq/.

De fet el que realment control•la la freqüència del microprocessador és un programa que utilitza el controlador cpufreq.
 







Tecnologies d’escalat dinàmic de freqüència dels microprocessadors.
La majoria de microprocessadors actuals incorpora la capacitat de modiﬁcar la freqüència de funcionament sense haver d’aturar el sistema operatiu, i de reduir-la quan es necessita estalviar energia. En el cas dels microprocessadors d’Intel, aquesta tècnica s’anomena SpeedStep, i en els d’AMD es diu Cool’n’Quiet.
 

L’estàndard de facto de les distribucions del GNU/Linux és CPUspeed, que permet conﬁgurar el controlador de dispositiu cpufreq en funció de criteris deﬁnits per l’usuari: càrrega del microprocessador, temperatura, funcionament amb bateria/endollat, etc.

Normalment, CPUSpeed es conﬁgura per mitjà del ﬁtxer /etc/cpuspeed.conf. Vegem-ne un exemple de conﬁguració:

Exemple 14

1        VMAJOR=1 2        VMINOR=1
3        DRIVER="speedstep−centrino"
4        OPTS="−i 2
5       −t /proc/acpi/thermal_zone/THM/temperature 70 6       −a /proc/acpi/ac_adapter/AC/state
7       −p 10 25
8       −m 600000 −M 1600000" 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	58	Administració de programari de base lliure

Després de fer els canvis, caldrà reiniciar el servei CPUSpeed amb:

1	/etc/init.d/cpuspeed restart

Pot ser interessant de visualitzar la freqüència de funcionament del microprocessador executant:

1	cat /proc/cpuinfo




3.1.3 hdparm


És una utilitat del GNU/Linux que permet controlar el temps que ha de passar per aturar la rotació dels plats del disc dur, i d’altres paràmetres. Una manera d’estalviar energia és fent aturar els plats del disc dur en un període de temps relativament curt, la qual cosa en redueix el consum.

Per tal d’habilitar l’aturada del disc, podríem executar les ordres següents:

1        hdparm −S 5 /dev/hda
2	hdparm −K 1 /dev/hda


La primera ordre atura el gir. El nombre posterior ens indica quants múltiples de 5 segons passen ﬁns que això succeeix. En aquest cas 5 ∗ 5 = 25 segons.

La segona ordre permet guardar els paràmetres de conﬁguració del disc, després d’haver reiniciat el sistema per maquinari. Per tant, d’aquesta manera recordarà el temps que ha de passar ﬁns a aturar el gir dels discos, entre altres paràmetres.

Una altra acció que podem dur a terme per estalviar energia és executar hdparm amb el paràmetre -B :

1        hdparm −B 254 /dev/sdX


El paràmetre -B activa la gestió avançada d’energia si el disc la suporta. El valor 255 correspondria a un disc sempre engegat, i valors baixos aturarien el funcionament del disc després de poc temps d’inactivitat. És recomanable utilitzar valors no inferiors a 128, perquè si no, el capçal del disc s’aparca massa ràpidament, i això pot malmetre o escurçar-ne la vida útil.

Aquest valor pot ser conﬁgurat en el ﬁtxer /etc/laptop-mode/laptop-mode.conf, assegurant-nos que el mode portàtil controla hdparm

1        CONTROL_HD_POWERMGMT=1


i després canviant-ne els valors per defecte:

1        BATT_HD_POWERMGMT=254
2	LM_AC_HD_POWERMGMT=254
3	NOLM_AC_HD_POWERMGMT=254


Una altra acció que podem dur a terme per tal d’evitar que el disc dur s’engegui ràpidament quan està en repòs és desactivar el dimoni hddtemp, que llegeix 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)

la temperatura del disc dur cada minut.
 

59	Administració de programari de base lliure

També hauríem de tenir en compte la
 
conﬁguració del dimoni smartd, que controla l’estat del disc dur, i que també el fa activar, tot i que en aquest cas això només passa un cop cada 30 minuts en la seva conﬁguració per defecte.




 
3.1.4 Mode portàtil


El mode portàtil, està implementat des de la versió 2.4.23 i 2.6.6 del nucli de GNU/Linux.

Aquest mode es pot activar afegint un “5” en el ﬁtxer /proc/sys/vm/laptop_mode. Quan es conﬁgura correctament, permet fer girar els plats del disc només quan es llegeixen dades que són fora de la memòria cau. D’aquesta manera reduïm el consum energètic del disc dur.
 


Ordinadors ultraportàtils (netbooks)
Amb l’aparició dels ordinadors ultraportàtils (netbook), s’ha popularitzat la utilització del GNU/Linux, si bé, en la majoria dels casos, es tracta de distribucions especialment adaptades a aquests tipus d’ordinadors.
 

També hi ha un conjunt d’eines d’usuari que ajuden a automatitzar la gestió de tots els aspectes de la conﬁguració del moder portàtil, en funció del mode d’operació (endollat al corrent altern, o funcionament amb bateria). S’anomena laptop-mode-tools, i es pot descarregar en la majoria de distribucions de GNU/Linux.




3.1.5 Programes d’estalvi de pantalla


Aquest tipus de programari s’activa automàticament després d’haver detectat un temps d’inactivitat, i mostra imatges o ﬁgures estàtiques o en moviment en la pantalla. En funció de com sigui la imatge o les ﬁgures es pot estalviar una quantitat d’energia important.

Per estalviar energia, suposant que la versió del servidor de l’entorn gràﬁc (les X), i el monitor, ho suportin, es poden fer servir les opcions DPMS (display power management signaling o senyalització de la gestió de l’energia del monitor). Per exemple, per habilitar les opcions DPMS del servidor de les X, podem escriure: xset+dpms. També podem canviar manualment el mode del monitor:

1        xset dpms force standby
2	xset dpms force suspend 3	xset dpms force off


Cal tenir en compte que, normalment, les opcions suspend i oﬀ estalvien molta més energia que el mode d’espera (standby), sobretot en monitors antics de tub de raigs catòdics (CRT).

En el cas dels monitors LCD, també es recomana fer servir aquests modes perquè no en redueixen el temps de servei.

En els entorns gràﬁcs moderns (com ara GNOME i KDE) és fàcil de conﬁgurar l’apagament automàtic del monitor donat un període de temps. En el cas del 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	60	Administració de programari de base lliure

GNOME, accedim al menú Sistema>Preferències>Estalvi de pantalla, i apareix unquadredediàlegenquèsimplementseleccionemeltemadel’estalvidepantalla i el temps ﬁns que aquest s’activi. Ho podeu veure a la ﬁgura 3.2.

Figura 3.2. Estalvi de pantalla en Ubuntu

















Aqui podeu seleccionar el tipus d’estalvi de pantalla, el temps que triga a activar-se, i si voleu blocar la pantalla quan aquest estalvi s’activi





3.1.6 acpi


En els sistemes GNU/Linux instal•lats en màquines compatibles amb l’estàndard ACPI, dem utilitzar l’ordre acpi amb el paràmetre -V, que ens mostrarà tota la informació que pot recollir. La sortida serà semblant a la següent:

Exemple 15

1	$ acpi −V
2	Battery 1: charged, 100%
3	Thermal 1: ok, 47.0 degrees C 4	AC Adapter      1: on−line

En aquest exemple es mostra l’estat de la bateria i la temperatura del microproces-sador, i ens diu que la connexió al corrent altern està activada.





 

Protocols d’encriptació de dades
El protocol SSH encripta les comunicacions mitjançant una clau pública, que permet autenticar un usuari en un ordinador remot. L’SSH es fa servir per connectar-se a un ordinador remot i executar ordres, però també permet transferir ﬁtxers (mitjançant els protocols associats SCP i SFTP) i fer sessions remotes amb entorn. L’SSH fa servir el model client-servidor.
 
3.2 Arxius de xarxa sense connexió


Els arxius de xarxa sense connexió s’utilitzen en un ordinador portàtil o de taula que de vegades es connecta a una xarxa. Fent servir aquest mètode, podem obtenir arxius de la xarxa cada cop que l’ordinador s’hi connecta.

Els ﬁtxers seleccionats es descarreguen automàticament des de carpetes compar-tides en la xarxa i s’emmagatzemen en l’ordinador local. Quan desconnectem l’ordinador de la xarxa podem utilitzar els ﬁtxers i, quan ens tornem a connectar, 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	61	Administració de programari de base lliure

els canvis fets en aquests ﬁtxers s’afegeixen als arxius disponibles en la xarxa mitjançant un procés de sincronització. Si algú connectat a la xarxa fa canvis en el mateix ﬁtxer, pot desar la seva versió, conservar l’altra versió o guardar les dues.

EnelssistemesWindows, aquestautilitatdesincronitzaciódeﬁtxersjaestàpresent dins del mateix sistema operatiu, però en sistemes GNU/Linux s’ha d’instal•lar una utilitat addicional per poder dur a terme aquesta tasca. De totes maneres, el mètode de transferència de ﬁtxers quan sincronitzem el directori remot i el local, és mitjançant el protocol SSH (secure shell), que ens assegura la transferència encriptada de la informació per mitjà de la xarxa, la qual cosa millora la seguretat i la privacitat de l’usuari. 



















Administració de programari
de base propietari


Aitor Rigada Boﬁll

























Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW) 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	Administració de programari de base propietari

Índex






Introducció	5

Resultats d’aprenentatge	7

1     Administració d’usuaris i grups                                                                                                                              9 1.1     Usuaris del Windows . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         9 1.1.1      Introducció als usuaris locals . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         9
1.1.2	Tipus de comptes d’usuari . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	10 1.2	Gestió de contrasenyes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	11
1.2.1	Creació de contrasenyes segures . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	12 1.2.2	Atacs principals contra les contrasenyes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	12 1.2.3	Contrasenyes en el Windows 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	12 1.2.4	Modiﬁcació de la contrasenya . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	13
1.3     Perﬁls d’usuaris locals . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      14 1.4     Grups d’usuaris . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      16 1.5     Control de comptes d’usuari (UAC) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       17 1.6     Dominis, grups de treball i grups domèstics . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       21 1.6.1      En un grup de treball . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       21
1.6.2	En un grup domèstic . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	21 1.6.3	En un domini . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	22 1.6.4	Navegació . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	22 1.6.5	Controlador de domini . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	23 1.6.6	Autenticació . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	23 1.6.7	Dominis Active Directory . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	24

2	 Conﬁguració del protocol de xarxa	29 2.1	Xarxes d’àrea local . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	29 2.2	Internet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	29
2.2.1	Internetwork . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	30 2.3	Protocols . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	30 2.4	Model TCP/IP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	31
2.4.1	Procés de comunicació . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	32 2.5	Adreçament en la Xarxa	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	33
2.5.1	Protocols de capa 2 de TCP/IP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	34 2.5.2	Adreçament IPv4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	34 2.5.3	Classes IPv4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	39
2.6     Adreçament estàtic o dinàmic per a dispositius d’usuari ﬁnal . . . . . . . . . . . . . . . . . .      42 2.6.1      Adreçament per a dispositius d’usuari . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      42

3	 Optimització del sistema en ordinadors portàtils	45 3.1	Millores d’estalvi energètic en el Windows 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	45 3.2	Plans d’energia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	46
3.2.1	Tipus de plans d’energia predeﬁnits . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	46 3.3	Estalvi energètic . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	48 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	Administració de programari de base propietari

3.4     Suspensió, hibernació i suspensió híbrida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      49 3.5     Optimització del sistema per a millorar el rendiment     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      50 3.5.1      Utilitzar el solucionador de problemes de rendiment . . . . . . . . . . . . . . . . . .      50
3.5.2	Eliminar programes que no s’utilitzin mai . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	51 3.5.3	Limitar quants programes s’executen en l’inici . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	51 3.5.4	Desfragmentar el disc dur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	52 3.5.5	Netejar el disc dur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	52 3.5.6	Executar menys programes al mateix temps . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	52 3.5.7	Desactivar efectes visuals	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	53 3.5.8	Reiniciar amb regularitat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	53 3.5.9	Agregar més memòria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	54 3.5.10 Comprovar si hi ha virus i spyware	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	54
3.6     Arxius de xarxa sense connexió     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      55 3.6.1      Motius per utilitzar els arxius sense connexió . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      55 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	5	Administració de programari de base propietari


Introducció






Els sistemes informàtics no són excepcionals en les organitzacions i empreses actuals. Al contrari, en són un component cada vegada més imprescindible. Una bona administració d’aquest sistema és, doncs, clau per al bon funcionament de l’organització o empresa.

En aquesta unitat, es veurà com es gestionen correctament els usuaris d’un sistema informàtic com és el Windows 7. Una gestió correcta d’usuaris és el primer mecanisme per assegurar un sistema aïllat enfront a les amenaces d’accés no autoritzat. A més, aprendrem a conﬁgurar correctament la xarxa per permetre que el nostre sistema pugui accedir als recursos compartits d’una xarxa local o a la navegació per Internet. Finalment, veurem els aspectes més importants entorn a l’optimització del sistema per a equips portàtils i quins mecanismes ens ofereix el Windows 7 per millorar el rendiment i la durabilitat de les bateries.

En l’apartat “Administració d’usuaris i grups” es fa una introducció als diferents usuaris i grups disponibles en el sistema operatiu i com podem crear-ne, eliminar-ne o gestionar-los correctament tant utilitzant el mètode tradicional en entorn gràﬁc com les eines d’administració avançades que proporciona el Windows 7.

En l’apartat “Conﬁguració del protocol de xarxa” es fa una petita introducció al model TCP/IP i s’explica de manera senzilla el funcionament de l’adreçament de la capa 2 que ens permet accedir sense problemes a Internet. A més, s’explica com es conﬁgura correctament aquest protocol en el Windows 7 utilitzant la part gràﬁca de gestió de la xarxa i també les ordres necessàries per fer-ho.

En l’apartat, “Optimització del sistema en ordinadors portàtils”, veurem quins mecanismes proporciona el sistema operatiu per millorar el rendiment del sistema oallargarladuradadelacàrregadelabateriasegonslesnostresnecessitats. Amés, veurem quines estratègies podem aplicar pel nostre compte per intentar millorar també la durada d’una càrrega. Per ﬁnalitzar, estudiarem què són els arxius de xarxa sense connexió i quan és útil utilitzar-los.

Dins d’aquest mòdul professional, utilitzareu aquesta unitat per comprendre el funcionament del sistema operatiu Windows 7. És una unitat amb una part teòrica important per poder fonamentar la pràctica. És altament aconsellable que feu totes les activitats i els exercicis d’autoavaluació un cop llegida i compresa la part teòrica. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	7	Administració de programari de base propietari


Resultats d’aprenentatge






En ﬁnalitzar aquest nucli formatiu d’aquesta unitat formativa l’alumne/a:

1. Conﬁgura el programari de base, atenent a les necessitats d’explotació del sistema informàtic.


• Planiﬁca, crea i conﬁgura comptes d’usuari, grups, perﬁls, i polítiques de contrasenyes locals.

• Assegura l’accés al sistema mitjançant l’ús de directives de compte i directives de contrasenya.

• Instal•la, conﬁgura i veriﬁca protocols de xarxa.

• Analitza i conﬁgura diferents mètodes de resolució de noms.

• Optimitza un sistema operatiu lliure per a sistemes portàtils. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	9	Administració de programari de base propietari


1. Administració d’usuaris i grups






Una gestió i una conﬁguració correctes d’usuaris pot facilitar en gran manera l’administració del sistema operatiu i evitar accessos no autoritzats al sistema. Un copacabadaaquestaunitat, heudesercapaçosdedonard’alta, modiﬁcarieliminar usuaris i grups del sistema utilitzant l’entorn gràﬁc i l’entorn d’ordres.

els sistemes Windows tenen un mode bàsic de funcionament: el mode gràﬁc. Abans de poder treballar directament en un sistema Windows -si es troba con-ﬁgurat amb seguretat- en la pantalla gràﬁca ens caldrà indicar un nom d’usuari (login) i una contrasenya (password); és a dir, sempre ens haurem d’identiﬁcar. Tot i disposar d’aquest mode gràﬁc per defecte, ens podem trobar en situacions d’administració on calgui obrir des de l’entorn gràﬁc una consola d’administració i entrar ordres des de teclat. De fet, algunes versions de Windows disposen d’un mode d’arrencada que dóna pas a una consola de recuperació que s’utilitza quan les coses van mal dades. També hi pot haver eines de recuperació disponibles des del CDROM/DVD d’instal•lació.




1.1 Usuaris del Windows


En aquesta unitat aprendrem a gestionar usuaris locals en el sistema operatiu Windows 7 Professional. Hem de tenir clar que tots els usuaris i grups que crearem en aquest sistema operatiu seran usuaris locals, és a dir, la seva gestió (alta, baixa i modiﬁcació) únicament afectarà l’equip en el qual estem treballant.




1.1.1 Introducció als usuaris locals



 
S’entén per usuari local la conﬁguració personalitzada que permet que s’iniciï una sessió de treball i s’accedeixi als recursos en l’equip local.

Un compte d’usuari és un conjunt d’informació que indica al Windows els arxius i directoris a què es pot accedir, els canvis que es poden dur a terme en l’equip i les preferències personals com el fons de l’escriptori o el protector de pantalla. Els comptes d’usuari permeten que diferents persones comparteixin el mateix equip, cada una amb els propis arxius i conﬁguracions. Cada persona té accés al seu compte d’usuari mitjançant un nom i una contrasenya.
 


Quan es donen d’alta usuaris en un sistema, els comptes que es generen únicament permeten l’accés local però no l’accés a sistemes remots.
 

En el Windows 7, a diferència de versions anteriors com el Windows 9X o ME, és necessari que un usuari es validi en el sistema per poder-hi accedir i treballar. A 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	10	Administració de programari de base propietari

més, aquest usuari ha hagut de ser creat per un altre que pertanyi al grup d’usuaris administradors del sistema.

En tota la família Windows NT, des del Windows 2000 al Windows 7, un cop instal•lem el sistema es crea automàticament un compte d’usuari perquè una persona pugui accedir al sistema i administrar-lo com calgui. En aquest cas, durant el procés d’instal•lació es creen les credencials per a l’usuari administrador de l’equip local o usuari principal del sistema (vegeu la ﬁgura 1.1). Aquest usuari és el que ha d’iniciar la sessió per primera vegada i el que tindrà els privilegis necessaris per fer les conﬁguracions que consideri oportunes com, per exemple, la creació d’altres comptes d’usuari.

Figura 1.1. Creació d’usuari inicial administrador
























1.1.2 Tipus de comptes d’usuari


En el Windows 7, com en la majoria de sistemes operatius actuals (tant lliures com depropietat), tenimdiferentstipusdecomptesd’usuariiespodenferservirsegons les necessitats que tinguem en el nostre entorn. En aquest apartat aprendreu quins són els comptes d’usuari més destacats i quin ús tenen en el Windows 7.


Usuari administrador



L’usuari administrador és l’usuari que té control total sobre l’ordinador i pot crear, modiﬁcar i eliminar conﬁguracions del sistema incloent-hi els usuaris i els grups.

L’usuari administrador no s’ha de donar d’alta al sistema, ja que es crea automà-ticament. Tampoc no el podrem eliminar però sí personalitzar-lo. Aquest usuari 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	11	Administració de programari de base propietari

serà el que ens permetrà crear altres comptes d’usuaris, modiﬁcar-los, instal•lar i desinstal•lar programari i també modiﬁcar la conﬁguració del sistema.


El compte d’usuari administrador es pot reanomenar, però mai eliminar ni treure del grup d’usuaris administradors.

És important reanomenar el compte d’usuari administrador com també assignar una contrasenya especial per protegir l’accés amb privilegis a l’equip local.




Convidat


Usuari que pot iniciar la sessió per utilitzar part del sistema. No pot instal•lar ni maquinari ni programari, ni crear, modiﬁcar o esborrar conﬁguracions de cap mena. Tampoc no pot crear ni gestionar ni eliminar usuaris i grups. El compte de convidat és un compte especial que permet treballar amb l’ordinador amb un programari especíﬁc però sense poder dur a terme cap modiﬁcació.




Usuari inicial


Usuari creat durant la instal•lació del sistema operatiu i que té els mateixos privilegis que l’usuari administrador.







1.2 Gestió de contrasenyes




Una contrasenya és un conjunt de caràcters que s’utilitza per autenticar, proveir d’identitat o guanyar accés a un recurs.

Perquè el nostre sistema sigui segur i podem evitar que qualsevol usuari malin-tencionat o no autoritzat hi pugui accedir, és molt aconsellable protegir tots els comptes d’usuari amb una contrasenya. Podem gestionar les contrasenyes des de la mateixa pantalla que fem servir per modiﬁcar informació dels usuaris del sistema

Els usuaris del grup d’administradors són els únics usuaris que poden veure si la resta d’usuaris del sistema tenen una contrasenya assignada, modiﬁcar-la o eliminar-la, però mai no tindran accés per veure-la. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	12	Administració de programari de base propietari



1.2.1 Creació de contrasenyes segures


Podem seguir diverses regles per assegurar-nos que la nostra contrasenya és segura davant elsintents d’accésno autoritzatal sistema. Atall de resumpodem esmentar una sèrie de normes recomanables a l’hora d’escollir una contrasenya:


1. Utilitzeu, com a mínim, vuit caràcters. Exemple: password.

2. Utilitzeu tant lletres minúscules com majúscules. Exemple: Password.

3. Utilitzeu algun valor numèric. Exemple: Passw0rd.

4. Afegiu algun caràcter especial. Exemple: P@ssw0rd.


D’aquesta manera s’obté una contrasenya bastant més segura que la proposada inicialment.




1.2.2 Atacs principals contra les contrasenyes


Entre els diferents atacs que podem patir contra les contrasenyes podem destacar els següents:


1. Força bruta. Raó principal per la qual s’aconsellen contrasenyes llargues amb nombres i d’altres caràcters. És tracta d’intentar recuperar la contrase-nya provant una a una totes les combinacions possibles de caràcters ﬁns a trobar la que permet l’accés.

2. Atac de diccionari.	Consisteix a intentar utilitzar les paraules d’un diccionari com a possible contrasenya com també les contrasenyes més utilitzades estadísticament.




1.2.3 Contrasenyes en el Windows 7


A l’hora d’assignar o modiﬁcar una contrasenya en el Windows 7, tenim diverses opcions:


1. L’usuari ha de modiﬁcar la contrasenya a l’inici següent de sessió. La primera vegada que l’usuari es connecti al sistema, aquest l’obligarà a modiﬁcar la seva contrasenya tant si n’hem conﬁgurat una o com no. Quan l’usuari intenti accedir a l’equip, aquest sol•licitarà la contrasenya antiga (que hem de comunicar prèviament a l’usuari) i dues vegades la seva nova contrasenya. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	13	Administració de programari de base propietari

2. L’usuari no pot modiﬁcar la contrasenya. L’usuari podrà accedir al sistema mitjançant una contrasenya (o no) però mai no la podrà modiﬁcar. En aquest cas, l’administrador sí que coneixerà la contrasenya, ja que, tant si ha estat assignada com no, ell serà el que l’haurà conﬁgurat prèviament en l’equip.


3. La contrasenya no expira mai. Tota contrasenya introduïda tindrà validesa ﬁns que l’administrador ho decideixi. Si no activem aquesta opció, la contrasenya caducarà en quaranta dos dies. Aquesta conﬁguració es podrà modiﬁcar.


4. Compte deshabilitat. Aquesta opció s’utilitza per denegar l’accés a un usuari concret, durant un temps determinat, sense la necessitat d’eliminar-ne les credencials de l’ordinador al qual no volem permetre l’inici de sessió. Sense aquesta opció hauríem d’eliminar el compte complet d’usuari amb totalasevainformaciópersonalduranteltempsdedenegaciód’accésicrear-lo novament un cop ﬁnalitzat. Vegeu la ﬁgura 1.2.



Figura 1.2. Creació d’usuari



















 




1.2.4 Modiﬁcació de la contrasenya
 
Visiteu la secció “Annexos” del web d’aquesta unitat per a descarregar-vos una pràctica relacionada amb la gestió d’usuaris i contrasenyes al Windows 7.
 


Una de les accions que pot fer l’administrador del sistema amb els usuaris creats és modiﬁcar-ne la contrasenya (vegeu la ﬁgura 1.3). És important tenir clar que com a administradors mai no podreu veure la contrasenya dels usuaris del sistema però sí modiﬁcar-la o, simplement, saber si un usuari en concret té una contrasenya o no per accedir al sistema. Per tant, sempre podreu assignar noves contrasenyes però mai recuperar les antigues en cas de pèrdua. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	14	Administració de programari de base propietari

Figura 1.3. Modiﬁcació de contrasenya





















És important tenir en compte que, si fem aquesta acció, serà necessari informar l’usuari sobre aquest canvi perquè pugui tornar a iniciar la sessió en el nostre sistema.





1.3 Perﬁls d’usuaris locals


Cada vegada que es genera un nou usuari i aquest accedeix al sistema per primera vegada, el mateix sistema genera una conﬁguració personal i especíﬁca per a l’usuari. Entre aquestes conﬁguracions podem destacar l’escriptori, el tauler de control i les aplicacions.

Dins del directori arrel de la instal•lació del sistema operatiu (generalment c:\) hi ha una carpeta anomenada Usuaris (anteriorment, Documents and Settings), que conté les carpetes personals dels usuaris. Cadascuna d’elles inclou nombrosos arxius i carpetes.

Cada una d’aquestes carpetes conté informació sobre l’inici de sessió persona-litzada de l’usuari com, per exemple: accessos directes de l’escriptori, fons de pantalla, protector de pantalla, programes instal•lats, etc. D’aquesta manera, totes les modiﬁcacions que els usuaris facin en la seva sessió mai no afectaran la resta d’usuaris del sistema com passava en sistemes operatius anteriors.

Totes aquestes carpetes, arxius i documents no podran ser eliminats ni modiﬁcats per cap usuari que no sigui el seu propi propietari. Únicament l’administrador del sistema o un usuari amb privilegis suﬁcients els podria modiﬁcar.

Un altre dels directoris dignes de menció és Default, que per defecte es trobarà ocult en el mateix directori Usuaris. Aquest directori, anomenat anteriorment Default User, conté la conﬁguració per defecte de qualsevol nou usuari que creem 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	15	Administració de programari de base propietari

en el sistema, és a dir, qualsevol nou usuari que creem agafarà inicialment el contingut i les conﬁguracions que hi ha en aquest directori. El directori Default i tot el seu contingut es copiaran amb el seu nom, i qualsevol modiﬁcació que aquest usuari faci només l’afectarà a ell mateix.

Si pel motiu que fos, s’esborrés accidentalment el directori d’un usuari determinat, en l’inici següent de sessió es tornaria a fer una còpia del directori Default.

Encadaundelsperﬁlspodemtrobardiferentsdirectoris, algunsd’ellsesdescriuen a continuació:

• Dades de programa el qual emmagatzema les dades especíﬁques dels programes.

• Cookies. Emmagatzema informació sobre les preferències de l’usuari.

• Entorn de xarxa. Desa els accessos directes a opcions d’“Els meus llocs de xarxa”.

• Escriptori. En el qual es desen les icones que apareixen a l’escriptori de l’usuari incloent-hi arxius, directoris i accessos directes.

• Preferits. En aquest directori es desen els accessos directes als programes i aplicacions preferides i les seves ubicacions.

• Conﬁguració local.	Emmagatzema els arxius de dades de programes, historial i arxius temporals.

• Impressores. Desa els accessos directes als elements de la carpeta impres-sores.

• Menú inici. Es desen els accessos directes que podeu trobar al menú inici del nostre equip.

• Els meus documents. Desa tots els documents de l’usuari.

• Les meves imatges. Desa els elements d’imatge de l’usuari.

• Plantilles. Conté els accessos directes a les plantilles creades per l’usuari.

• Recent. Enaquestdirectoris’emmagatzemenelsaccessosdirectesutilitzats recentment.

• SendTo. Desa els accessos directes de les utilitats de control dels docu-ments.

Les carpetes Conﬁguració local, Dades de programa, Entorn de xarxa, Impres-sores, Plantilles, Recent i SentTo estan ocultes i no són visibles a no ser que ho indiqueu expressament, marcant ”Mostrar tots els arxius i carpetes ocultes” en la ﬁtxa ”Veure” d’Opcions de carpeta al menú Eines.

Així mateix, podem trobar també ﬁns a tres arxius anomenats NTuser.dat, que contédadesdelregistredel’usuari, NTuser.dat.LOG,queésunarxiuonesdesaran els canvis anteriors a la darrera modiﬁcació del registre i poder resoldre possibles problemes a l’hora de produir-se i NTuser.man el qual conté les dades del registre de l’usuari però és un arxiu de només lectura i, per tant, no es guarden els canvis. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	16	Administració de programari de base propietari



1.4 Grups d’usuaris



S’entén per grup local l’entitat administrativa que és capaç d’incloure un conjuntd’usuarisoﬁnsitotd’altresgrupsdetalmaneraquetotselspermisos o privilegis concedits a aquest grup, s’heretaran directament per tots els usuaris o grups que hi pertanyin. Tot usuari del nostre equip ha de pertànyer necessàriament a un grup per estar identiﬁcat en el sistema.

Tots els usuaris que donem d’alta en el nostre sistema han de pertànyer de manera predeterminada a un grup concret. Per tant, sempre que en el nostre sistema vulguem modiﬁcar els privilegis d’un o més usuaris, ho podem fer directament sobre els usuaris o sobre un grup que, normalment, contindrà més d’un usuari.

Els grups d’usuaris es gestionen des del mateix lloc on es gestionen els comptes d’usuaris. A continuació es mostren els grups que podem trobar per defecte en el Windows 7:


1. Administradors. Usuaris amb accés complet i sense cap tipus de restricció al sistema. A aquest grup pertanyen l’usuari administrador i tots els usuaris autoritzats per administrar gairebé tot l’ordinador local.

2. Duplicadors. Usuaris que poden replicar arxius en un domini.

3. Convidats. De manera predeﬁnida, els usuaris del grup “Convidats” tenen el mateix accés que els membres del grup “Usuaris” excepte el compte de l’usuari “Convidat” que té més restriccions.

4. Operadors de conﬁguració de xarxa. Els membres d’aquest grup poden tenir certs privilegis per administrar la conﬁguració de les característiques de xarxa.

5. Operadors de còpia de seguretat. Els membres d’aquest grup poden invalidar restriccions de seguretat amb l’únic propòsit de fer còpies de seguretat o restaurar arxius.

6. Usuaris. Els usuaris que pertanyen a aquest grup no poden fer canvis accidentals o intencionats en el sistema, però poden executar la majoria d’aplicacions.

7. Usuaris avançats. Aquests usuaris tenen drets administratius limitats.

8. Usuaris d’escriptori remot. Als membres d’aquest grup es permet l’inici de sessió remot.

9. Lectors del registre d’esdeveniments. Els membres d’aquest grup poden llegir els registres d’esdeveniments de l’equip local.

10. Operadors criptogràﬁcs. Els usuaris que pertanyen a aquest grup estan autoritzats a fer operacions criptogràﬁques. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	17	Administració de programari de base propietari

11. Usuaris COM distribuïts.	Els membres d’aquest grup poden iniciar, activar i utilitzar objectes de COM distribuïts en l’equip.

12. Usuaris del monitor de sistema. Els membres d’aquest grup tenen accés a les dades del comptador de rendiments de manera local i remota.

13. Usuaris del registre de rendiment. Els membres d’aquest grup poden programar comptadors de registre i rendiment, habilitar proveïdors de seguiment i recopilar seguiments d’esdeveniments localment i mitjançant l’accés remot a aquest equip.





1.5 Control de comptes d’usuari (UAC)


El control de comptes d’usuari (UAC, de l’anglès user account control) és un nou conjunt de tecnologies introduït en el Windows Vista que té com a objectiu evitar que programes maliciosos (malware) puguin causar problemes al sistema operatiu. Amb l’UAC, qualsevol aplicació s’ha d’executar amb permisos d’usuari no administrador tret que el mateix usuari permeti l’execució amb permisos administratius.

 
En aquesta versió del Windows, i gràcies a l’UAC, els usuaris estàndard i els usuarisadministradors, executenaplicacionsenelcontextdeseguretatdelsusuaris estàndard.

Quan un usuari accedeix al sistema, el sistema operatiu crea un testimoni (token) d’accés per a ell. Aquest testimoni conté informació sobre el nivell d’accés que té, i inclou identiﬁcadors de seguretat especíﬁcs (SID) i privilegis del Windows. Sempre que un administrador accedeix al sistema, aquest crea dos testimonis d’accés totalment independents, l’un concedeix accés d’usuari estàndard, i l’altre
 


Un token és un conjunt de bytes que expressa el nivell de privilegi que té un usuari concret.
 
accés d’administrador.	El testimoni d’usuari estàndard conté exactament la mateixa informació especíﬁca d’usuari que el testimoni amb accés administrador, però se n’han eliminat els privilegis del Windows administratius i els SID. El testimoni d’accés d’usuari estàndard s’utilitza per iniciar aplicacions que no fan tasques administratives o aplicacions d’usuari estàndard.

Figura 1.4. UAC Usuari administrador













Quan un usuari que pertany al grup d’administradors locals ha d’executar alguna aplicació que du a terme tasques administratives (aplicacions d’administrador), 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	18	Administració de programari de base propietari

el Windows 7 demana a aquests usuaris que canviïn o elevin el seu context de seguretat d’usuari estàndard a usuari administrador. Aquesta experiència d’usuari d’administrador predeterminat s’anomena mode d’aprovació d’administrador. En aquest mode, les aplicacions requereixen un permís especiﬁc per executar-se com a aplicacions d’administrador.

Quan s’ha iniciat una aplicació d’administrador, apareix un missatge de control de comptes d’usuari de manera predeterminada (vegeu la ﬁgura 1.4). Si l’usuari és un administrador, el missatge dóna l’opció de permetre o evitar que s’iniciï l’aplicació.

Si l’usuari és un usuari estàndard i no pertany al grup d’administradors, pot especiﬁcar el nom d’usuari i la contrasenya d’un usuari que sigui membre del grup d’administradors locals. (Veure la ﬁgura 1.5).

Figura 1.5. UAC, usuari no administrador


















En dissenyar una aplicació per al Windows 7, els programadors de programari han d’identiﬁcar la seva aplicació com a aplicació d’administrador o aplicació d’usuari estàndard. Si una aplicació no s’ha identiﬁcat com a aplicació d’administrador, el Windows 7 la tractarà com una aplicació d’usuari estàndard. Tot i això, els administradors també poden marcar una aplicació perquè es tracti com a aplicació d’administrador.

Anem a veure’n un exemple tot creant un accés directe a la consola i donant privilegis d’administrador:

Fins ara heu vist que la gestió d’usuaris en els sistemes Windows es pot fer fàcilment per mitjà d’eines gràﬁques. ÉS interessant, però, disposar d’una consola que ens permeti introduir ordres. Aquesta gestió convé realitzar-la amb privilegis d’administrador.

Un cop heu accedit a l’entorn gràﬁc, per iniciar una consola se us recomana seguir els següents passos:

• Anar a Inici i al quadre de cerca i escrivim: cmd. Això fa que a la llista de programes aparegui la icona de la consola d’ordres (ﬁgura 1.6). 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	19	Administració de programari de base propietari

Figura 1.6. Llista de programes amb la icona de consola





















• Per fer més fàcil l’accés posterior a l’aplicació ens podeu situar amb el ratolí damunt la icona i crear un accés directe a l’escriptori tot escollint “Enviar a l’escriptori (crea accés directe)” (ﬁgura 1.7).


Figura 1.7. Propietats de l’accés directe a consola


























• Per donar més privilegis d’administrador a aquesta consola, ens situem damunt l’accés directe i escollim “Propietats”. A les “Opcions avançades” marquem la casella “Executar com a administrador” i acceptem. Tanquem les ﬁnestres i ja tenim un accés directe a una consola d’administració (ﬁgura 1.8). 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	20	Administració de programari de base propietari

Figura 1.8. Propietats de l’accés directe a consola


















Dins aquesta ﬁnestra (ﬁgura 1.9), ja podeu introduir les ordres. La primera ordre que podeu provar és la de l’ajuda: HELP

Figura 1.9. La consola















A la taula 1.1 disposeu d’una llista d’ordres bàsiques per utilitzar a la consola de Windows. A Internet disposeu de llocs web que amplien aquesta llista i d’altres que descriuen cada ordre.

Taula 1.1. Ordres bàsiques de la consola

 
Ordre

DATE

TIME

DIR

CD

MD carpeta

RMDIR carpeta

TREE

NOTEPAD ﬁtxer.cmd

.\ﬁtxer.cmd

TYPE ﬁtxer.txt
 
Descripció

Mostra data. També permet modiﬁcar-la.

Mostra hora. També permet modiﬁcar-la.

Mostra tots els ﬁtxers de la ruta on ens trobem.

Permet canviar de carpeta.

Crea una carpeta amb el nom ‘carpeta’.

Elimina la carpeta ‘carpeta’.

Mostra l’estructura de carpetes.

Programa extern que permet la creació d’un ﬁtxer, en aquest cas un ﬁtxer d’ordres.

Crida a un ﬁtxer d’ordres, tot executant les línies d’aquest una després de l’altra.

Mostra el contingut del ﬁtxer especiﬁcat. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	21	Administració de programari de base propietari

Taula 1.1 (continuació)

 
Ordre

DEL ﬁtxer.txt

ATTRIB

SHUTDOWN

SYSTEMINFO
 
Descripció

Elimina el ﬁtxer especiﬁcat.

Mostra i permet canviar atributs de ﬁtxers.

Permet apagar el sistema.

Mostra informació diversa del sistema.
 


Al lloc web CommandWindows.com (bit.ly/2OY1eJN) teniu una extensa llista d’ordres amb la seva descripció.




1.6 Dominis, grups de treball i grups domèstics


Els dominis, els grups de treball i els grups domèstics representen diferents formes d’organitzar equips en les xarxes. La diferència principal entre ells és la forma d’administrar els equips i altres recursos de les xarxes.

Tots els equips que executen Windows en una xarxa, han de ser part d’un grup de treball o d’un domini. Els equips que executen Windows en xarxes domèstiques també poden ser part d’un grup en la llar (o grup domèstic), però no és un requisit.

Generalment, els equips de xarxes domèstiques formen part d’un grup de treball i, probablement, d’un grup en la llar, i els equips de xarxes del lloc de treball formen part d’un domini.




1.6.1 En un grup de treball


• Tots els equips es troben en el mateix nivell, no hi ha cap equip que tingui el control sobre un altre.

• Cada equip disposa d’un conjunt de comptes d’usuari. Per iniciar sessió en qualsevol equip del grup de treball, heu de disposar d’un compte en l’equip.

• Normalment, no hi ha més de vint equips.

• Un grup de treball no està protegit amb contrasenya.

• Tots els equips han de trobar-se a la mateixa xarxa local o subxarxa.




1.6.2 En un grup domèstic


• Els equips d’una xarxa domèstica poden pertànyer a un grup de treball, però també poden pertànyer a un grup domèstic. Un grup domèstic permet 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	22	Administració de programari de base propietari

compartir fàcilment imatges, música, vídeos, documents i impressores amb altres persones d’una xarxa domèstica.



• El grup en la llar està protegit amb contrasenya, però solament és necessari escriure la contrasenya una vegada, en agregar l’equip al grup en la llar.





1.6.3 En un domini


• Un o més equips són servidors. Els administradors de xarxa utilitzen els servidors per controlar la seguretat i els permisos de tots els equips del domini. Així resulta més senzill efectuar canvis, ja que aquests s’apliquen automàticament a tots els equips. Els usuaris de domini han de proporcionar unacontrasenyaoalgunaltretipusdecredencialcadavegadaqueaccedeixin al domini.

• Si es disposa d’un compte d’usuari en el domini, es pot iniciar sessió en qualsevol equip del domini sense necessitat de disposar d’un compte en aquest equip.

• Habitualment nomes es poden fer canvis limitats a la conﬁguració d’un equip perquè els administradors de xarxa amb freqüència desitgen garantir un nivell d’homogeneïtat entre els equips.

• Un domini pot incloure milers d’equips.

• Els equips poden trobar-se en diferents xarxes locals.





1.6.4 Navegació


La navegació és el procés de buscar altres ordinadors o recursos compartits a la xarxaWindows. Heudetenirencomptequeéselmateixqueutilitzarunnavegador web, a part de la idea general de buscar i intentar descobrir el que podem trobar. D’altra banda, navegar per la xarxa de Windows és semblat a fer-ho per la web, ja que tots els recursos als que podem accedir poden ser modiﬁcats sense previ avís.

Abans de l’existència del navegador, els usuaris havien de conèixer el nom de l’ordinador al que es volien connectar, després havien de teclejar manualment una adreça UNC en el gestor d’arxius o l’aplicació implicada per poder accedir al recurs. Un exemple d’adreça UNC pot ser \\servidorIOC\apunts, o també \\192.168.1.1\recursos.

La navegació és molt més senzilla, ja que permet examinar els continguts de la xarxa fent ús d’una interfície de l’entorn de xarxa dels clients Windows. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	23	Administració de programari de base propietari



1.6.5 Controlador de domini


Un controlador de domini en un domini Windows funciona de manera molt similar a un servidor NIS en una xarxa Unix, mantenint una base de dades del domini que conté la informació dels usuaris i grups, així com els seus serveis associats. Les responsabilitats d’un controlador de domini estan principalment centrades en la seguretat, incloent l’autenticació o la tasca de permetre o denegar l’accés als recursos del domini a un determinat usuari. Això es realitza normalment gràcies a l’ús d’un nom d’usuari i una clau. El servei que manté la base de dades en els controladors de domini es denomina Security Account Manager (SAM).

El model de seguretat de Windows gira entorn dels identiﬁcadors de seguretat (SIDs) i les llistes de control d’accés (ACLs). Els identiﬁcadors de seguretat són utilitzats per representar objectes en un domini, que inclouen (però no limiten) als usuaris, els grups, els ordinadors i els processos. Els SIDs s’escriuen normalment en un formulari ASCII com a camps separats per guions, tal com es mostra en el següent exemple:

S-1-5-21-1638239387-7675610646-9254035128-545

UnSIDcomençaambelcaràcter“S”,seguitd’unguió. Elnúmeroimmediatament posterior al primer guió es denomina identiﬁcador relatiu (RID) i és un nombre únic dins del domini que identiﬁca a un usuari, un grup, un ordinador o qualsevol altre objecte.	El número RID és anàleg al identiﬁcador d’usuari (UID) o a l’identiﬁcador de grup (GID) en un sistema Unix o dins d’un domini NIS.

Les ACLs (llistes de control d’accés), proveeixen la mateixa funcionalitat que els permisos dels arxius comuns en els sistemes Unix (rwx). No obstant això, les ACLs són més versàtils. Els permisos dels arxius Unix només poden establir permisos per al propietari del recurs, el grup al qual aquest ﬁtxer pertany, i “uns altres”, es a dir, qualsevol altre usuari. Les ACLs de Windows permeten establir permisos individuals per a qualsevol nombre arbitrari d’usuaris i/o grups. Les ACLs estan constituïdes per una o més entrades de control d’accés (ACE - Access Control Entries), cadascuna de les quals contenen un SID i drets d’accés associats a ells.





1.6.6 Autenticació


Quan un usuari tecleja el seu usuari i clau per ingressar en un domini Windows, s’invoca un “desaﬁament de seguretat” i un protocol de resposta entre l’ordinador client i el controlador de domini per veriﬁcar que l’usuari i la clau són vàlids. Seguidament el controlador de domini envia el SID de nou al client, qui ho utilitzarà per crear un token de seguretat (SAT - Security Access Token) que és vàlid únicament per a aquest sistema, que serà utilitzat per a autenticacions posteriors. Aquest senyal d’accés conté la informació sobre l’usuari codiﬁcada en 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	24	Administració de programari de base propietari

el seu interior, la qual inclou el nom d’usuari, el grup i els permisos que l’usuari posseeix en el domini. En aquest moment, l’usuari està autenticat en el domini.

Posteriorment, quan el client intenta accedir a un recurs compartit dins del domini, el sistema client entra en un desaﬁament de seguretat i un intercanvi de respostes amb el servidor del recurs. Seguidament el servidor entra en un altre desaﬁament de seguretat per a comprovar que el client és vàlid. El que succeeix realment és que el servidor utilitza la informació que ha obtingut del client per fer-se passar per aquest i autenticar-se ell mateix davant el controlador de domini. Si el controlador de domini, veient les seves credencials, envia un SID al servidor, aquest l’utilitzarà per crear el seu propi SAT per al client, d’aquesta forma habilita l’accés als seus recursos locals en beneﬁci del client. En aquest punt, el client es troba autenticat per als recursos del servidor i se li permet accedir a ells. El servidor utilitza el SID emmagatzemat en el SAT per determinar que permisos de modiﬁcació i ús posseeix el client per al recurs en qüestió, això ho aconsegueix comparant-ho amb les entrades de les ACLs del recurs.

Encara que aquest mètode d’autenticació pugui semblar massa complicat, permet als clients l’autenticació sense enviar les claus en text pla a través de la xarxa, i és molt més difícil de trencar que la seguretat que proporcionen els grups de treball.




1.6.7 Dominis Active Directory



Undirectoriésunaestructurajeràr9yMnTm4NSzvG9rrwjM2ec8xZgh1cafXH8ósobre els objectes existents en una xarxa i un servei de directori proporciona mètodes per a emmagatzemar les dades del directori i posar-les a disposició dels administradors i del usuaris de la xarxa.

A partir de Windows 2000, Microsoft va introduir l’Active Directory (Directori Actiu), un pas més enllà dels dominis de Windows NT. Amb Active Directory, el model d’autenticació està centrat al voltant d’LDAP, i el servei de noms ho subministra un servidor DNS en lloc d’un servidor WINS. Els dominis en Active Directory es poden organitzar en una estructura jeràrquica en arbre, en la qual, cada controlador de domini és ﬁx, no hi ha distinció entre controlador primari i secundari, com passava en els dominis Windows NT.

Active Directory no fa canvis fonamentals en la forma en què funcionen els domi-nis en Windows de cara als usuaris ﬁnals però si introdueix algunes estructures de domini importants que podrien afectar a la forma d’aproximar-se al disseny del domini. Active Directory utilitza dominis com a unitats principals de l’estructura lògica. Els dominis ajuden a organitzar l’estructura de la xarxa ajustant-se a l’organització de l’empresa, ja sigui política o geogràﬁcament.

El Directori Actiu compta amb les següents característiques:


• Incorpora un directori que és un magatzem de dades per a guardar infor-mació sobre els objectes (aquests objectes inclouen normalment recursos 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	25	Administració de programari de base propietari

compartits com servidors, arxius, impressores i comptes d’usuari i d’equips en xarxa).

• Incorpora un conjunt de regles (esquema) bàsiques que deﬁneixen les classes d’objectes i els atributs continguts en el directori (els atributs i les dades també són conegudes com a metadades), les restriccions i els límits en les instàncies d’aquests objectes així com el format dels seus noms.


Conceptes sobre els usuaris


Els comptes d’usuari representen a una persona i es denominen principals de seguretat dins del Directori Actiu, ja que són objectes del directori als que s’assignen automàticament identiﬁcadors de seguretat per a iniciar sessions en la xarxa i tindre accés als recursos.

Una compte d’usuari permet que un usuari iniciï sessions en equips i dominis amb una identitat que es pot autenticar i autoritzar per a tenir accés als recursos del domini. Cada usuari que es connecta a la xarxa ha de tenir la seva pròpia compta d’usuari única i la seva contrasenya. Per tant, un compte d’usuari s’utilitza per a:

• Autentiﬁcar la identitat de l’usuari

• Autoritzar o denegar l’accés als recursos del domini

• Administrar altres principals de seguretat

• Auditar les accions realitzades per l’usuari mitjançant el seu compte


Els usuaris en Active Directory poden ser de dos tipus:


• Usuaris globals. Aquests comptes es creen en els servidors que siguin controladors de domini i poden utilitzar-se per a connectar-se als dominis en que s’han creat i a d’altres dominis en els que es conﬁa (dominis de conﬁança).

• Usuaris locals, Aquests comptes d’usuari es creen en estacions de treball o servidors que no siguin controladors de domini i, per tant, no poden utilitzar-se per a connectar-se a cap domini. Un usuari local és un compte a la que es poden assignar permisos i drets per a l’equip local en el que s’ha creat.

Per defecte, durant la instal•lació d’un equip servidor, es creen dos comptes d’usuari que poden utilitzar-se per a iniciar sessió i tenir accés als recursos. Aquests comptes són:

• El compte de l’usuari Administrador que permet administrar l’equip en el que s’ha creat. Aquest compte pot ser reanomenat però mai podrà ser eliminat, deshabilitat ni tret del grup local d’Administradors. És recoma-nable reanomenar i assignar una contrasenya segura a aquest compte així com crear altres comptes d’usuari administrador per millorar la seguretat del servidor. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	26	Administració de programari de base propietari

• El compte de l’usuari Convidat. Normalment aquest compte està deshabili-tat (i l’hauríem de mantenir d’aquesta manera) però es podria habilitar si es desitja que algun usuari pugui connectar-se a l’equip o al domini d’aquesta forma tot i que, heu de tenir en compte, que no necessita cap contrasenya per iniciar sessió. Aquest compte pot eliminar-se i reanomenar-se.


Els perﬁls d’usuari
Un perﬁl d’usuari és una de les eines més potents per a conﬁgurar l’entorn de treball dels usuaris en xarxa.

Es poden especiﬁcar l’aspecte de l’escriptori, la barra de tasques, el contingut de menú Inici (incloent els programes o aplicacions), etc.

Cada usuari pot tenir el seu perﬁl que està associat al seu nom d’usuari i que es guarda en l’estació de treball (així doncs, aquells usuaris que es connecten a diferents estacions de treball poden tenir un perﬁl diferent en cada un d’elles). Aquest perﬁl s’anomena Perﬁl local perquè només és accessible des de l’estació on ha estat creat.

Els usuaris que es connecten a un servidor poden tenir, a més, perﬁls en aquest servidor. D’aquesta manera, es pot accedir al perﬁl independentment de l’estació de treball en la que s’esteu connectats. Aquest perﬁl s’anomena Perﬁl de xarxa ja que es pot accedir a ell des de qualsevol estació de treball que estigui connectada a la xarxa.

Hi ha dos tipus de perﬁls de xarxa:


• Perﬁl mòbil: Aquest tipus de perﬁl és assignat a cada usuari pels adminis-tradors però pot ser modiﬁcat per l’usuari i els canvis efectuats romandran un cop hagi ﬁnalitzat la sessió.

• Perﬁlobligatori: Aquesttipusdeperﬁltélamateixaestructuraqueel perﬁl mòbil però assegura que els usuaris puguin treballar en un entorn comú. Per tant, podrà ser modiﬁcat per l’usuari però tots els canvis que aquest realitzi en l conﬁguració, es perdran un cop hagi ﬁnalitzar la sessió. Únicament podrà ser modiﬁcat (i guardats els canvis) per usuaris que pertanyin al grup d’administradors.


Els perﬁls mòbils
Com ja heu vist anteriorment, aquests tipus de perﬁls són assignats a cada usuari, poden esser modiﬁcats per ells mateixos i els canvis produïts romandran un com hagi ﬁnalitzat la connexió.

Per què això sigui possible, les dades de registre de l’usuari es desaran en un arxiu anomenat NTuser.dat (dins del subdirectori de perﬁls locals amb el nom de l’usuari tal i com hem vist anteriorment). Qual l’usuari es connecta, el contingut d’aquest arxiu es copia a la categoria HKEY_CURRENT_USER del registre. Quan l’usuari realitzi canvis al seu perﬁl, aquests es guardaran automàticament a 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	27	Administració de programari de base propietari

l’arxiu NTuser.dat al ﬁnalitzar la connexió, d’aquesta forma, els canvis produïts per l’usuari es mantindran la propera vegada que aquest iniciï sessió.


Els perﬁls obligatoris
Com ja heu vist anteriorment, aquest tipus de perﬁls, tenen la mateixa estructura que els perﬁls mòbils però asseguren que els usuaris treballin en un entorn comú. Per tant, els usuaris poden modiﬁcar-los però els canvis realitzats es perden al ﬁnalitzar la connexió i únicament es mantindran si aquests canvis són realitzats per usuaris que tinguin permisos d’administrador.

Peraaconseguiraixò, esdesenlesdadesdelregistred’usuarienunarxiuanomenat NTuser.man. Quan l’usuari es connecta, aquest arxiu es copia a la categoria HKEY_CURRENT_USER del registre. Quan l’usuari realitzi canvis en el seu perﬁl, aquests no es desaran en l’arxiu al ﬁnalitzar la sessió, d’aquesta manera, els canvis realitzats no es mantindran la propera vegada que l’usuari inicii sessió en l’equip.


Conceptes sobre els grups


Els comptes de grup representen a un grup i, a l’igual que els usuaris, es denominen principals de seguretat dins de l’Active Directory, ja que són objectes deldirectorialsques’assignenautomàticamentidentiﬁcadorsdeseguretat. Podem trobar dos grups diferenciats:


• Els grups de seguretat: Aquests tipus de grups es mostren a dins les llistes de control d’accés discrecional (DACL) que és el lloc on estan deﬁnits els permisos sobre els recursos i els objectes. Aquests grups de seguretat es poden utilitzar també com entitats de correu electrònic, d’aquesta manera, si envieu un missatge de correu electrònic a aquest grup, el missatge serà rebut automàticament per a tots els membres del grup de seguretat.

• Els grups de distribució: En aquest tipus de grups no és possible habilitar la seguretat ja que no apareixen en les llistes de control d’accés discrecional (DACL). Els grups de distribució només es poden utilitzar amb aplicacions de correu electrònic (como ara Microsoft Exchange) per a enviar correu electrònic als grups dels usuaris.


Un grup de seguretat es pot convertir en un grup de distribució (i al contrari) en qualsevol moment.	Cada grup de seguretat i de distribució té un àmbit que identiﬁca l’abast d’aplicació del grup.	Existeixen quatre tipus de grups diferenciats en funció del seu abast d’aplicació.


• Grups d’àmbit universal: Aquests tipus de grups (que únicament es poden crear en equips servidors que tinguin instal•lat el Directori Actiu) poden tenir com a membres a altres grups universals, grups globals i comptes de qualsevol domini de Windows i els hi podeu concedir permisos de qualsevol domini. També es poden denominar grups universals. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	28	Administració de programari de base propietari

• Grups d’àmbit global: Aquests tipus de grups (que únicament es poden crear en equips servidors que tinguin instal•lat el Directori Actiu) poden tenir com a membres a grups globals i comptes únicament del domini en el que s’ha deﬁnit el grup i els hi podeu concedir permisos de qualsevol domini. Aquests grups també es poden denominar grups globals.

• Grups d’àmbit global de domini: Aquests tipus de grups (que únicament es poden crear en equips servidors que tinguin instal•lat el Directori Actiu) poden tenir com a membres a grups universals, grups globals, grups locals de domini del seu propi domini i comptes de qualsevol domini de Windows i únicament es poden utilitzar per a concedir permisos en el domini que conté el grup. També poden ser anomenats grups de domini local

• Grups locals: Aquests tipus de grups únicament els podem trobar en equips que executin una versió client de Windows o que siguin servidors membres (equips Windows Server però que no tinguin el Directori Actiu instal•lat). Poden tenir com a membre a comptes locals de l’equip en el que s’han creat i, si aquell equip forma part d’un domini, podrà tenir també comptes i grups globals del propi domini i dels dominis de conﬁança i es poden utilitzar per a concedir permisos en l’equip en el que s’ha creat aquest grup. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	29	Administració de programari de base propietari


2. Conﬁguració del protocol de xarxa






Entre tots els elements essencials per a l’existència humana, la necessitat d’interac-tuar està per sota de la necessitat de sustentar la vida. La comunicació és gairebé tan important per a nosaltres com l’aire, l’aigua i un lloc on viure.

Els mètodes que l’ésser humà ha utilitzat per compartir idees i informació han canviant al llarg de la història i estan en evolució constant. Mentre que la xarxa humanahaestatlimitada aconversescaraacara, elprogrésdelsmitjans haampliat l’abast de les nostres comunicacions. Des de la premsa escrita ﬁns a la televisió, cada nou avenç ha millorat la comunicació.

Com amb cada avenç en la tecnologia de la comunicació, la creació i la interconne-xió de xarxes de dades sòlides té un efecte profund i han permès que l’ésser humà realitzi de forma més eﬁcient la seva feina facilitant que les empreses exigeixin dia a dia majors reptes a qui els desenvolupen. D’aquesta forma, s’ha arribat a alternatives de gran impacte a través del temps com el correu electrònic, Internet, televisió per cable, etc.




2.1 Xarxes d’àrea local


Les infraestructures de xarxa poden variar molt en els aspectes següents:


• Mida de l’àrea coberta

• Quantitat d’usuaris connectats

 
• Quantitat i tipus de serveis disponibles


Una xarxa individual cobreix una única àrea geogràﬁca i proporciona serveis i aplicacions a persones dins d’una estructura organitzacional comuna, com una empresa, un campus o una regió. Aquest tipus de xarxa s’anomena xarxa d’àrea local (LAN). Com a norma general, una LAN està administrada per una única
 

LAN: acrònim de l’anglès local area network o xarxa d’àrea local.
 
organització. El control administratiu que regeix les polítiques de seguretat i control d’accés està implementat en l’àmbit de xarxa.




2.2 Internet


Tot i que l’ús d’una LAN aporta beneﬁcis, la majoria d’usuaris necessita comunicar-se amb recursos d’altres xarxes fora de l’organització local. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	30	Administració de programari de base propietari

Els exemples d’aquest tipus de comunicació inclouen:


• Enviar un correu electrònic a un amic d’un altre país

• Accedir a notícies o productes d’un lloc web

• Obtenir un arxiu de l’ordinador del veí

• Enviar un missatge instantani a un familiar d’una altra ciutat

• Seguir una activitat d’un equip esportiu amb el telèfon mòbil.




2.2.1 Internetwork


Una malla global de xarxes interconnectades (internetworks) cobreix aquestes necessitatsdecomunicacióhumanes. Algunesd’aquestesxarxesinterconnectades pertanyen a grans organitzacions públiques o privades com agències governamen-tals o empreses industrials, i estan reservades per al seu ús exclusiu.


La internetwork més coneguda, àmpliament utilitzada i a la qual accedeix el públic en general és Internet.

Internet es crea per la interconnexió de xarxes que pertanyen als proveïdors de serveis d’Internet (ISP). Aquestes xarxes ISP es connecten entre elles per propor-cionar accés a milions d’usuaris a tot el món. Garantir la comunicació efectiva per mitjà d’aquesta infraestructura diversa requereix l’aplicació de tecnologies i protocols consistents i reconeguts comunament, com també la cooperació de moltes agències d’administració de xarxes.




2.3 Protocols



Tota comunicació, cara a cara o per una xarxa, està regida per regles predeterminades denominades protocols.

Aquests protocols són especíﬁcs de les característiques de la conversa.	En
 




Una suite de protocols és un conjunt de protocols de comunicació que implementen la pila (stack) de protocols de les xarxes
en què s’executen.
 
les nostres comunicacions personals quotidianes, les regles que apliquem per comunicar-nos utilitzant un mitjà, com el telèfon, no són necessàriament les mateixes que els protocols que s’utilitzen en un mitjà diferent, com escriure una carta.

L’èxit de la comunicació entre els hosts d’una xarxa requereix la interacció d’una gran quantitat de protocols diferents. Un grup de protocols interrelacionats que són necessaris per a dur a terme una funció de comunicació es denomina suite de 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	31	Administració de programari de base propietari

protocols. Aquests protocols s’implementen en el programari i en el maquinari que està carregat en cada host i dispositiu de xarxa.

Les suites de protocols de networking descriuen processos com els següents:


• El format o estructura del missatge.

• El mètode pel qual els dispositius de networking comparteixen informació sobre rutes amb altres xarxes.

• Com i quan es passen els missatges d’error i del sistema entre dispositius.

• L’inici i el ﬁnal de les sessions de transferència de dades.


Els protocols individuals d’una suite de protocols poden ser especíﬁcs d’un fabricant o de propietat exclusiva. En aquest context, propietari signiﬁca que una companyia o proveïdor controla la deﬁnició del protocol i com funciona.

Un dels protocols més comuns és el protocol d’Internet (IP, de l’anglès Internet protocol). IP és responsable de prendre segments de dades, encapsular-los en paquets, assignar-los les adreces correctes i seleccionar la millor ruta per enviar les dades al host de destinació.




2.4 Model TCP/IP


El primer model de protocol en capes per a la comunicació d’internetworks es va crear al principi de la dècada dels setanta i es coneix amb el nom de model d’Internet. Deﬁneix quatre categories de funcions que han de tenir lloc perquè les comunicacionstinguinèxit. L’arquitecturadelasuitedeprotocolsTCP/IPsegueix l’estructura d’aquest model. Per aquesta raó, és comú que el model d’Internet es conegui com a model TCP/IP (vegeu la ﬁgura 2.1).

Figura 2.1. Model TCP IP














Quan una companyia no controla la deﬁnició d’un
protocol, s’anomena un
La gran majoria dels models de protocols descriuen una pila de protocols es-	estàndard obert. pecíﬁcs del proveïdor. Tot i això, el model TCP/IP és un estàndard obert: no 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	32	Administració de programari de base propietari

hi ha una companyia que controli la deﬁnició del model. Les deﬁnicions de l’estàndard i els protocols TCP/IP s’expliquen en un fòrum públic i es deﬁneixen en un conjunt de documents disponibles per al públic.	Aquests documents es denominen sol•licituds de comentaris (RFC). Contenen les especiﬁcacions formals dels protocols de comunicació de dades i els recursos que descriuen l’ús dels protocols.

Les RFC també contenen documents tècnics i organitzacionals sobre Internet, incloent-hi les especiﬁcacions tècniques i els documents de les polítiques produïts pel grup de treball d’enginyers d’Internet (IETF).




2.4.1 Procés de comunicació


El model TCP/IP descriu la funcionalitat dels protocols que formen la suite de protocols TCP/IP. Aquests protocols, que s’implementen tant en el host emissor com en el receptor, interactuen per lliurar aplicacions d’extrem a extrem utilitzant la Xarxa (vegeu la ﬁgura 2.2).

Figura 2.2. Procés de comunicació complet

















Un procés complet de comunicació inclou aquests passos:


1. Creació de dades en la capa d’aplicació del dispositiu d’origen.

2. Segmentació i encapsulació de dades quan passen per la pila de protocols en el dispositiu d’origen.

3. Generació de les dades sobre el mitjà en la capa d’accés a la Xarxa.

4. Transport de les dades per la Xarxa, que està formada pels mitjans i qualsevol dispositiu intermediari.

5. Recuperació de les dades en la capa d’accés a la Xarxa del dispositiu de destinació.

6. Desencapsulació i rearmament de les dades en passar per la pila en el dispositiu ﬁnal. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	33	Administració de programari de base propietari

7. Traspàs d’aquestes dades a l’aplicació de destinació corresponent a la capa d’aplicació del dispositiu de destinació.




2.5 Adreçament en la Xarxa


El model TCP/IP descriu els processos de codiﬁcació, formatatge, segmentació i encapsulació de dades per transmetre per la Xarxa. Un ﬂux de dades que s’envia des d’un origen ﬁns a una destinació es pot dividir en parts i entrellaçar amb els missatges que viatgen des d’altres hosts ﬁns a altres destinacions. Milers de milions d’aquestes parts d’informació viatgen per una xarxa en qualsevol moment. És molt important que cada part de les dades contingui informació d’identiﬁcació suﬁcient per arribar a la destinació correcta.

Hi ha diferents tipus d’adreces que s’han d’incloure per lliurar satisfactòriament les dades des d’una aplicació d’origen que s’executa en un host ﬁns a l’aplicació de destinació correcta que s’executa en l’altre. En utilitzar el model TCP/IP com a guia, es poden observar diferents adreces i identiﬁcadors necessaris en cada capa.

Els protocols de capa 2 del model TCP/IP estan dissenyats principalment per moure dades des d’una xarxa local a una altra dins d’una internetwork o per Internet (vegeu la ﬁgura 2.3). Les adreces de capa 2 han d’incloure identiﬁcadors que permetin a dispositius de xarxa intermediaris ubicar els hosts en diferents xarxes. En la suite de protocols TCP/IP, cada adreça IP de host conté informació sobre la xarxa en què està ubicat el host.

Figura 2.3. Capa 2















En els límits de cada xarxa local, un dispositiu de xarxa intermediari, generalment un encaminador, desencapsula la trama per llegir l’adreça host de destinació situada en la capçalera del paquet, la PDU (protocol data unit) de capa 2. Els encaminadors utilitzen la porció de l’identiﬁcador de xarxa d’aquesta adreça per determinar la ruta a utilitzar per arribar al host de destinació.     Un cop s’ha determinat la ruta, l’encaminador torna a encapsular el paquet en una nova trama i l’envia pel seu trajecte ﬁns al dispositiu ﬁnal. Quan la trama arriba a la destinació, la trama i les capçaleres del paquet s’eliminen i les dades s’envien a les capes superiors. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	34	Administració de programari de base propietari



2.5.1 Protocols de capa 2 de TCP/IP


La capa d’Internet ha de proveir d’un mecanisme per adreçar els dispositius ﬁnals d’origen i de destinació. Si les seccions individuals de dades s’han de dirigir a un dispositiu ﬁnal, aquest ha de tenir una adreça única.


EnunaxarxaIPv4, quanaquestaadreças’agregaaundispositiu, eldispositiu s’anomena host.

Els protocols implementats en la capa d’Internet que porten dades d’usuari són:


• versió 4 del protocol d’Internet (IPv4)

• versió 6 del protocol d’Internet (IPv6)

• intercanvi novell de paquets d’internetwork (IPX)

• AppleTalk

• servei de xarxa sense connexió (CLNS/DECNet).


Els protocols d’Internet (IPv4 i IPv6) són els protocols de transport de dades de capa 2 utilitzats més àmpliament i, concretament, l’IPv4 serà el que es tractarà en aquest mòdul.





2.5.2 Adreçament IPv4


Cada dispositiu de xarxa s’ha de deﬁnir de manera exclusiva. En la capa d’Internet és necessari identiﬁcar els paquets de la transmissió amb adreces d’origen i de destinació dels sistemes ﬁnals. En l’IPv4, això signiﬁca que cada paquet té una adreça d’origen de 32 bits i una adreça de destinació de 32 bits.

Aquestes adreces s’utilitzen en les xarxes de dades com a patrons binaris. Dins dels dispositius, s’aplica la lògica digital per a la seva interpretació. Per als que formem part de la xarxa humana, una sèrie de 32 bits és difícil d’interpretar i de recordar, per tant, representem les adreces IPv4 utilitzant el format decimal puntejat.


Conversió binària/decimal


Per comprendre el funcionament d’un dispositiu en una xarxa, és necessari considerar les adreces i altres dades de la manera en què ho fa un dispositiu: en notació binària. Això signiﬁca que és necessari ser hàbil en la conversió de binari a decimal. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	35	Administració de programari de base propietari

Les dades representades en el sistema binari poden representar moltes formes diferents de dades a la xarxa humana. En aquest tema, farem referència al sistema binari per estar relacionat amb l’adreçament IPv4.

Notació de posició

L’Aprenentatge de la notació de posició per convertir binari a decimal requereix una comprensió dels fonaments matemàtics d’un sistema de numeració anomenat notació de posició. Notació de posició signiﬁca que un dígit representa diferents valors segons la posició que ocupa. Més especíﬁcament, el valor que un dígit representa és el valor multiplicat per la potència de la base o arrel representat per la posició que el dígit ocupa. Per ajudar a entendre això, anem a veure alguns exemples:

Per al nombre decimal 245, el valor que el 2 representa és 2*10ˆ2 (2 multiplicat per 10 elevat a la segona potència). El 2 es troba en el que comunament anomenem la posició “100”.

Usant la notació de posició en el sistema de numeració en base 10, 245 representa:

1        245 = (2 * 10^2) + (4 * 10^1) + (5 * 10^0)


o

1        245 = (2 * 100) + (4 * 10) + (5 * 1)


Sistema de numeració binària

En el sistema de numeració binària l’arrel és 2. Per tant, cada posició representa potències incrementades de 2.	En nombres binaris de 8 bits, les posicions representen aquestes quantitats:

1        2^7 2^6 2^5 2^4 2^3 2^2 2^1 2^0


o, el que és el mateix:

1        128 64 32 16 8 4 2 1


El sistema de numeració de base 2 té solament dos dígits: 0 i 1.

Quan s’interpreta un byte com un nombre decimal, s’obté la quantitat que aquesta posició representa si el dígit és 1 i no s’obté la quantitat si el dígit és 0.

1        1 1 1 1 1 1 1 1 2
3        128 64 32 16 8 4 2 1


Un 1 en cada posició signiﬁca que el valor per a aquesta posició s’afegeix al total. Si tenim el número binari 11111111, obtindrem el seu valor decimal realitzant la suma de:

1        128 + 64 + 32 + 16 + 8 + 4 + 2 + 1 = 255 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	36	Administració de programari de base propietari

Un 0 en cada posició indica que el valor per a aquesta posició no es suma al total. Un 0 en cada posició produeix un total de 0. És a dir, el valor binari 00000000 equival a sumar:

1        128 64 32 16 8 4 2 1
2        0 + 0 + 0 + 0 + 0 + 0 + 0 + 0 = 0


Exemple: Quin valor té l’octet binari 10010110?

1        128*1+64*0+32*0+16*1+8*0+4*1+2*1+1*0 = 150


És a dir, podem aﬁrmar que 10010110 en binari, equival al valor 150 en format decimal.

 
Taula 2.1. Taula de conversió decimal/bi-nari
 

Decimal	Binari
23	22	21	20
0	0	0	0	0
1	0	0	0	1
2	0	0	1	0
3	0	0	1	1
4	0	1	0	0
5	0	1	0	1
6	0	1	1	0
7	0	1	1	1
8	1	0	0	0
9	1	0	0	1
10	1	0	1	0
11	1	0	1	1
12	1	1	0	0
13	1	1	0	1
14	1	1	1	0
15	1	1	1	1
 


Punt decimal


Els patrons binaris que representen adreces IPv4 són expressats amb punts decimals separant cada byte del patró binari, anomenat octet, amb un punt. Se’n diu octet degut a que cada número decimal representa un byte o 8 bits.

Per exemple, l’adreça IPv4 d’un host de xarxa en format binari és el següent:

1        10101100000100000000010000010100


Si dividim l’adreça en octets mitjançant punts obtindrem:

1        10101100.00010000.00000100.00010100


En format decimal puntejat, només cal traduir cada octet en format decimal, de manera que s’obté un resultat com el següent:

1        10101100 = 172 2 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	37	Administració de programari de base propietari


3        00010000 = 16 4
5        00000100 = 4 6
7        00010100 = 20


Per tant, l’adreça IPv4 en format decimal puntejat es representaria així:

1        172.16.4.20



Porcions de xarxa i de host


Cada adreça IPv4 té una porció que representa la part de xarxa i una porció que representa la part de host. En la capa 2, es deﬁneix una xarxa com un grup de hosts amb patrons de bits idèntics a la porció de xarxa. Per exemple, en l’adreça 192.168.2.6, la part de xarxa estaria deﬁnida pels tres primers octets, i la part de host pel darrer.


• Adreça de xarxa. Part de l’adreça IP en què es fa referència a la xarxa

• Adreces de host. Part de l’adreça IP assignada als dispositius ﬁnals de la xarxa. Cada dispositiu ﬁnal necessita una adreça única per enviar dades a una altra xarxa.


Dins del rang d’adreces IPv4 d’una xarxa, l’adreça més baixa es reserva per a l’adreça de xarxa. Aquesta adreça té un 0 per a cada bit en la porció de host de l’adreça.

Màscara de xarxa

Per poder identiﬁcar correctament quina part de l’adreça IPv4 pertany a la xarxa i quina pertany al host s’utilitza una tira de 32 bits que sempre acompanyen l’adreça IPv4iques’anomenamàscaradexarxa. Cadaund’aquestsbitshad’estarassignat a 1 si la part equivalent de l’adreça IPv4 pertany a la xarxa, i a 0 si pertany al host. Per exemple:

Adreça IPv4 en binari:

1        10101100000100000000010000010100


Màscara IPv4 en binari:

1        11111111111111110000000000000000


Com es pot veure, els setze primers bits de la màscara de xarxa estan establerts a 1, amb la qual cosa els setze primers bits de l’adreça IP identiﬁquen la xarxa en què es troba el host, i els darrers setze bits representen el host en concret.

Si traduïm de bits a decimal obtindrem: 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	38	Administració de programari de base propietari

Adreça IPv4 en decimal:

1        172.16.4.20


Màscara IPv4 en decimal:

1        255.255.0.0


Per tant, els dos primers octets de l’adreça de la xarxa (172.16.) representen la xarxa, i els dos darrers el host (4.20).

La màscara de xarxa es pot representar de dues maneres diferents: el format tradicional amb quatre octets que tenen 1 binari en la part de xarxa i 0 binari en la part de host. Exemple:

1        255.0.0.0 2
3        255.255.0.0 4
5        255.255.255.0


O es pot especiﬁcar la longitud del preﬁx, que és la quantitat de bits de la màscara que identiﬁca la part de xarxa (forma resumida). Exemple:


• 255.0.0.0 es representa com /8 (8 bits).

• 255.255.0.0 es representa com /16 (16 bits).

• 255.255.255.0 es representa com /24 (24 bits).


Per exemple, en l’adreça 10.6.7.11 amb màscara 255.0.0.0, podem dir que el primer octet identiﬁca la xarxa (10.0.0.0) i els darrers tres octets identiﬁquen el host. En l’adreça 192.168.11.27/24, podem dir que els primers tres octets identiﬁquen la xarxa (192.168.11.0) i el darrer octet identiﬁca el host.


Tipus d’adreces IPv4


Dins del rang d’adreces de cada xarxa IPv4, existeixen tres tipus d’adreces:


• Adreça de xarxa: l’adreça en la qual es fa referència a la xarxa.

• Adreça de broadcast: una adreça especial utilitzada per enviar dades a tots els hosts de la xarxa.

• Adreces host: les adreces assignades als dispositius ﬁnals de la xarxa com ara PCs, PDAs, impressores en xarxa, etc.


Adreça de xarxa

L’adreça de xarxa és una manera estàndard de fer referència a una xarxa. Per exemple: es podria fer referència a la una xarxa com a “xarxa 10.0.0.0”. Aquesta 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	39	Administració de programari de base propietari

ésunaformamoltmésconvenientidescriptivadereferir-sealaxarxaqueutilitzant un terme com “la xarxa del primer pis”. Tots els hosts de la xarxa 10.0.0.0 tindran els mateixos bits de xarxa.

Dins del rang d’adreces IPv4 d’una xarxa, l’adreça més baixa es reserva per a l’adreça de xarxa. Aquesta adreça té un 0 per a cada bit de host en la porció de host de l’adreça.

Adreça de broadcast

L’adreça de broadcast és una adreça especial per a permetre la comunicació a tots els host en aquesta xarxa. Per enviar dades a tots els hosts d’una xarxa, un host pot enviar un sol paquet dirigit a l’adreça de broadcast de la xarxa.

L’adreça de broadcast utilitza l’adreça més alta en el rang de la xarxa. Aquesta és l’adreça en la qual els bits de la porció de host són tots 1. Per a la xarxa 10.0.0.0, l’adreça de broadcast seria 10.255.255.255.

Adreces host

Com heu vist anteriorment, cada dispositiu ﬁnal requereix una adreça única per enviar un paquet a un host concret. En les adreces IPv4, s’assignen els valors entre l’adreça de xarxa i l’adreça de broadcast als dispositius en aquesta xarxa.

Exemple

Tenim la xarxa 172.16.0.0 /16. Quina seria l’adreça de xarxa? Quina la de broadcast? Quines adreces podríem assignar als hosts?


• Adreça de xarxa: 172.16.0.0

• Adreça de broadcast: 172.16.255.255

• Rang d’adreces assignables: 172.16.0.1 a 172.16.255.254





2.5.3 Classes IPv4


Històricament, la RFC1700 agrupava rangs de d’adreces IPv4 en grandàries especíﬁques anomenades adreces de classe A, de classe B i de classe C. També deﬁnia a les adreces de classe D (multicast) i de classe E (experimentals).

Les adreces de classes A, B i C deﬁnien xarxes de grandàries especíﬁques, així com blocs d’adreces especíﬁcs per a aquestes xarxes (taula 2.2). D’aquesta forma, s’assignaven a companyies o organitzacions tot un bloc d’adreces de classe A, classe B o classe C. Aquest ús d’espai d’adreça és denominat adreçament amb classe.

Taula 2.2. Descripció de les classes A, B i C

 
Classe d’adreça

A
 
Rang primer octet

1-127
 
Parts de xarxa i de host

X.H.H.H
 
Màscara per defecte

255.0.0.0
 
Número de xarxes i de hosts totals

128 xarxes / 16.777.214 hosts 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	40	Administració de programari de base propietari

Taula 2.2 (continuació)

 
Classe d’adreça

B

C
 
Rang primer octet

128-191

192-223
 
Parts de xarxa i de host

X.X.H.H

X.X.X.H
 
Màscara per defecte

255.255.0.0

255.255.255.0
 
Número de xarxes i de hosts totals

16.384 xarxes / 65.534 hosts

2.097.150 xarxes / 254 hosts
 



Blocs de classe A



Es va dissenyar un bloc d’adreces de classe A per admetre xarxes extremadament grans amb més de 16 milions d’adreces host. Les adreces IPv4 de classe A usaven un preﬁx /8 ﬁx, on el primer octet indicava l’adreça de xarxa. Els tres octets restants s’usaven per a les adreces host.

Per reservar espai d’adreces per a les classes d’adreces restants, totes les adreces de classe A requerien que el bit més signiﬁcatiu de l’octet d’ordre superior fos un zero. Això signiﬁcava que només hi havia 128 xarxes de classe A possibles, de 0.0.0.0 /8 a 127.0.0.0 /8, abans d’excloure els blocs d’adreces reservades. Tot i que les adreces de classe A reservaven la meitat de l’espai d’adreces, a causa del límit de 128 xarxes, només podien ser assignades a aproximadament 120 companyies o organitzacions.


Blocs de classe B



L’espai d’adreces de classe B va ser dissenyat per satisfer les necessitats de les xarxes de grandària moderada a gran amb més de 65.000 hosts. Una adreça IP de classe B utilitzava els dos octets d’ordre superior per indicar l’adreça de xarxa. Els dos octets restants especiﬁcaven les adreces de host. Igual que amb la classe A, s’havia de reservar espai d’adreces per a les classes d’adreces restants.

Amb les adreces de classe B, els dos bits més signiﬁcatius de l’octet d’ordre superior eren 10. D’aquesta forma, es restringia el bloc d’adreces per a la classe B a 128.0.0.0 /16 ﬁns a 191.255.0.0 /16. La classe B tenia una assignació d’adreces una miqueta més eﬁcient que la classe A ja que dividia equitativament el 25% del total de l’espai d’adreces IPv4 entre aproximadament 16.000 xarxes.


Blocs de classe C



L’espai d’adreces de classe C era la classe d’adreces antigues més utilitzades. Aquest espai d’adreces tenia el propòsit de proporcionar adreces per a xarxes petites amb un màxim de 254 hosts. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	41	Administració de programari de base propietari

Els blocs d’adreces de classe C utilitzaven el preﬁx /24. Això signiﬁcava que una xarxa de classe C només utilitzava l’últim octet com a adreces host, amb els tres octets d’ordre superior per indicar l’adreça de xarxa.

Els blocs d’adreces de classe C reservaven espai d’adreces per a la classe D (multicast) i la classe E (experimental) mitjançant l’ús d’un valor ﬁx de 110 per als tres bits més signiﬁcatius de l’octet d’ordre superior. Això va restringir el bloc d’adreces per a la classe C de 192.0.0.0/24 a 223.255.255.0/24.Tot i que ocupava només el 12.5% del total de l’espai d’adreces IPv4, podia subministrar adreces a 2 milions de xarxes.


Limitacions del sistema basat en classes


No tots els requisits de les organitzacions s’ajustaven a una d’aquestes tres classes. L’assignació amb classe d’espai d’adreces sovint malgastava moltes adreces, la qual cosa esgotava la disponibilitat d’adreces IPv4. Per exemple: una companyia amb una xarxa amb 260 hosts necessitaria que se li assignés una adreça de classe B amb més de 65.000 adreces ja que una classe C (màxim 254 hosts) es feia petita.

Tot i que aquest sistema amb classe no va ser abandonat ﬁns a ﬁnals de la dècada del 90, és possible veure restes d’aquestes xarxes en l’actualitat. Per exemple: en assignar una adreça IPv4 a un host, el sistema operatiu examina l’adreça que s’està assignant per determinar si és de classe A, classe B o classe C. Després, el sistema operatiu adopta el preﬁx utilitzat per aquesta classe i realitza l’assignació de la màscara de subxarxa adequada.


 
Adreces IPv4 públiques i privades


Tot i que la majoria d’adreces IPv4 de host són adreces públiques designades per a l’ús en xarxes a les quals s’accedeix des d’Internet, hi ha blocs d’adreces que s’utilitzen en xarxes que requereixen accés a Internet o no. Aquestes adreces es denominen adreces privades.
 

InterNIC...
va ser el primer organisme governamental encarregat de les adreces IP i noms de domini. Actualment, d’aquestes funcionalitats, se n’encarrega l’ICANN (de l’anglès Internet Corporation for Assigned Names and Numbers, Corporació d’Internet per a l’Assignació de Noms i Nombres).
 


Les adreces públiques són designades per InterNIC (de l’anglès Internet Network Information Center) i estan compostes per identiﬁcadors de xarxa basats en classes o blocs que són universalment únics per a Internet.



Adreces privades



Les adreces privades són adreces utilitzades per a xarxes internes. Aquestes adreces estan deﬁnides en el document RFC-1918. No són encaminables a Internet.

Els blocs d’adreces privades són: 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	42	Administració de programari de base propietari

• Des de 10.0.0.0 a 10.255.255.255 (xarxa 10.0.0.0 /8)


• Des de 172.16.0.0 a 172.31.255.255 (xarxa 172.16.0.0 /16)


• Des de 192.168.0.0 a 192.168.255.255 (xarxa 192.168.0.0 /24)



En el nostre cas, habitualment treballarem amb adreces privades, ja que són les que podem assignar als hosts de la xarxa. Les adreces públiques són assignades habitualment pel nostre ISP (de l’anglès Internet service provider, proveïdor de serveis d’Internet).






2.6 Adreçament estàtic o dinàmic per a dispositius d’usuari ﬁnal


A l’hora de conﬁgurar l’adreçament de la capa 2, es pot utilitzar un adreçament estàtic (conﬁgurat manualment) o dinàmic (conﬁgurat utilitzant un servidor espe-cíﬁc). En aquest apartat, podreu aprendre les característiques de cada un d’aquests mètodes.






2.6.1 Adreçament per a dispositius d’usuari


És necessari que l’assignació d’adreces IP en una xarxa estigui ben dissenyada. En la majoria de xarxes de dades, la majoria de hosts inclou dispositius ﬁnals com PC, telèfons IP, impressores i organitzadors personals o PDA (personal digital assistant). Per aquest motiu, s’han d’assignar a aquests dispositius la majoria d’adreces IPv4.

Les adreces IP es poden assignar de manera estàtica o dinàmica.




Assignació estàtica d’adreces IPv4


Amb una assignació estàtica, l’administrador de xarxa ha de conﬁgurar manual-ment la informació de xarxa per a un host concret, tal com podeu veure en la ﬁgura 2.4. Com a mínim, això implica ingressar l’adreça IP del host i la seva màscara de xarxa. A més, es pot conﬁgurar la passarel•la (gateway) per defecte i els servidors DNS. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	43	Administració de programari de base propietari

Figura 2.4. Adreçament estàtic


























La passarel•la s’utilitza per accedir a altres xarxes externes a la nostra i, típicament, conté l’adreça de la interfície interna de l’encaminador que connecta amb Internet. Els servidors DNS permeten resoldre noms de host (www.ioc.cat) en l’adreça IP corresponent (85.192.111.244).

Les adreces estàtiques tenen certs avantatges en comparació amb les adreces dinàmiques. Per exemple, resulten útils per a impressores, servidors i d’altres dispositiusquecalidentiﬁcardelamateixamaneraacadamoment. Sinormalment els hosts accedeixen a un servidor utilitzant una adreça IP en particular, podrien aparèixer certs problemes si se’n modiﬁcava l’adreça. D’altra banda, assignar adreces manualment pot fer que els recursos d’una xarxa es controlin més. Tot i això, és possible que per fer aquesta conﬁguració de cada host calgui més temps.

En fer l’adreçament IP estàtic, s’ha de mantenir una llista precisa de les adreces IP assignades a cada dispositiu. Aquestes han de ser les adreces permanents i normalment no es poden tornar a utilitzar en cap altre host.





Assignació dinàmica d’adreces IPv4


A causa de la complexitat associada a l’administració d’adreces estàtiques, els dispositius d’usuaris ﬁnals acostumen a incloure adreces assignades dinàmica-ment. Per aconseguir això, s’utilitza un protocol anomenat DHCP (dynamic host conﬁguration protocol o protocol de conﬁguració dinàmica de host), tal com podeu veure en la conﬁguració de la ﬁgura 2.5. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	44	Administració de programari de base propietari

Figura 2.5. Adreçament dinàmic


























El DHCP permet l’assignació automàtica d’informació d’adreçament com l’a-dreça IP, la màscara de xarxa, la passarel•la o gateway per defecte i d’altra informació de conﬁguració. La conﬁguració del servidor DHCP requereix que es deﬁneixi un bloc d’adreces per ser assignat als clients DHCP en una xarxa. Les adreces assignades a aquest bloc s’han de planiﬁcar de manera que s’excloguin les utilitzades per a altres tipus de dispositius com ara impressores o servidors, els quals han de tenir una adreça IP estàtica.

Generalment, el DHCP és el mètode preferit per assignar adreces IP als hosts de grans xarxes, ja que redueix en gran part la càrrega del personal de suport a la xarxa i pràcticament elimina els errors d’entrada.

Un altre beneﬁci del DHCP és que no s’assigna una adreça a un host de manera permanent, sinó que només es lloga o presta durant un temps determinat. Si un host s’apaga o es desconnecta en la xarxa, l’adreça assignada retorna al conjunt d’adreces disponibles del servidor DHCP i pot tornar a ser utilitzada. Aquesta conﬁguració és molt útil per a usuaris mòbils que constantment entren i surten de la xarxa. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	45	Administració de programari de base propietari


3. Optimització del sistema en ordinadors portàtils






En l’actualitat moltes organitzacions centren la seva atenció en l’administració d’energia com una manera de reduir costos mitjançant l’estalvi energètic. A més, un dels aspectes més crítics en l’ús dels ordinadors portàtils és la duració de la bateria. Tots els sistemes operatius utilitzen diferents estratègies per millorar el rendiment dels equips i disminuir el consum energètic, fet clau en la vida mòbil actual.

Tot i els avenços en la tecnologia, la bateria d’un portàtil dura únicament el que dura la càrrega. El secret és a aproﬁtar al màxim l’energia disponible.

El Windows 7 permet prolongar la duració de les bateries dels ordinadors portàtils perquè els usuaris mòbils siguin més productius i facin més feina en una sola càrrega de bateria. Per exemple, les pantalles integrades són les que consumeixen més energia en els ordinadors portàtils normals. Temes com la brillantor de la pantalla poden reduir àmpliament la duració de les bateries. Una brillantor adaptable i automàtica pot reduir, en aquest cas, el consum energètic i, per tant, augmentar la duració de les bateries.




3.1 Millores d’estalvi energètic en el Windows 7


ElWindows7ofereixmilloresimportantsrespectealesversionsanteriorsdelWin-dows pel que fa a l’estalvi energètic dels equips. Algunes de les característiques que incorpora es deﬁniran a continuació:


• Baix consum en mitjans desconnectats.	El baix consum en mitjans desconnectats és la capacitat de l’adaptador de xarxa per entrar en suspensió quan no funciona. Quan el Windows detecta que els mitjans s’han descon-nectat (per exemple, s’ha desconnectat un cable), el Windows conﬁgura el dispositiu en estat de baixa energia i deshabilita la LAN. L’ordinador detecta automàticament quan es torna a connectar el cable i retorna l’adaptador de xarxa a l’estat d’energia completa.

• Milloraenlagestiód’energiadelsprocessadors. ElWindows7incorpora una millora en l’ús dels recursos de maquinari que permeten, per exemple, escollir l’acord de rendiment òptim del processador depenent de la càrrega i la escala de rendiment que s’hagi obtingut.

• Optimitzacions en la reproducció de DVD i navegació web. La reproduc-ció de DVD en el Windows 7 també ha permès obtenir un estalvi energètic respecte a les versions anteriors. Per exemple, segons dades de Microsoft, el Windows 7 redueix el consum energètic ﬁns a un 15% en reproduccions de 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	46	Administració de programari de base propietari

DVD en comparació al Vista gràcies a la capacitat per reduir el rendiment de la CPU sense afectar la reproducció, a una millora del Windows desktop manager (DWM) i al processador gràﬁc (GPU).

• Control d’energia en repòs. Disposa de diferents sistemes de control per assegurar que l’ordinador no faci activitats innecessàries mentre està en repòs que obliguin a augmentar la despesa energètica.

• Plans d’energia. El Windows 7 facilita l’administració d’energia fent ús de diferents plans, els quals poden ajudar a reduir clarament el consum en ordinadors portàtils. Aquests plans d’energia són totalment conﬁgurables per l’usuari.




3.2 Plans d’energia



 





En versions anteriors del Windows, els plans d’energia s’anomenaven
esquemes d’energia.
 
Un pla d’energia és un conjunt de valors de conﬁguració de programari i del sistema que administren la manera en què l’equip utilitza l’energia. Els plans d’energia permeten estalviar energia, maximitzar el rendiment del sistema o aconseguir un equilibri entre les dues situacions.

El Windows 7 té, per defecte, tres plans d’energia diferenciats: equilibrat, econo-mitzador i alt rendiment. A més, es pot modiﬁcar la conﬁguració de qualsevol d’aquests plans i ﬁns i tot crear-ne de nous. Tot i això, els plans predeterminats satisfan les necessitats informàtiques de la majoria d’usuaris amb ordinadors portàtils.
 




3.2.1 Tipus de plans d’energia predeﬁnits


Per defecte hi ha tres plans d’energia diferenciats. Aquests plans són:


• Equilibrat.	Ofereix el màxim rendiment quan és necessari i, estalvi energètic durant els períodes d’inactivitat.

• Economitzador d’energia. Estalvia energia, ja que disminueix el rendi-ment del sistema. Aquest pla pot ajudar els usuaris d’ordinadors portàtils a obtenir el màxim rendiment possible amb una sola càrrega de bateria.

• Alt rendiment. Maximitza el temps de resposta i el rendiment del sistema. Els usuaris d’ordinadors portàtils podran notar que la bateria no dura tant utilitzant aquest pla energètic, però veuran millorar el rendiment del sistema.


Alguns fabricants de portàtils afegeixen nous plans d’energia especíﬁcs adaptats als seus ordinadors (vegeu la ﬁgura 3.1). 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	47	Administració de programari de base propietari

Els diferents plans d’energia es poden conﬁgurar des del tauler de control.

Figura 3.1. Gestió de plans d’energia





















Sempre que l’administrador del sistema no imposi alguna restricció, es poden modiﬁcar les conﬁguracions de tots els plans d’energia, incloent-hi els tres predeﬁnits. Alaﬁgura3.2podeuveurealgunesdelesconﬁguracionsmodiﬁcables dels plans d’energia que són les següents:

Figura 3.2. Opcions d’energia
























• Atenuar la pantalla. Permet decidir quant de temps l’equip ha de restar inactiu abans d’atenuar (abaixar) la brillantor de la pantalla.

• Apagar la pantalla. Permet decidir el temps que l’equip ha de restar inactiu abans d’apagar la pantalla. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	48	Administració de programari de base propietari

• Posar l’equip en estat de suspensió. Permet suspendre l’equip passat el temps especiﬁcat.

• Ajustar la brillantor de la pantalla. Permet triar la brillantor de la pantalla en cada pla d’energia segons si l’equip està connectat a la xarxa elèctrica o no.


A més d’aquestes conﬁguracions, també se’n poden modiﬁcar d’altres com ara la d’energiadelatargetagràﬁca, enlesreproduccionsmultimèdia, ladelprocessador, etc.(vegeu la ﬁgura 3.3).

Figura 3.3. Altres opcions d’energia


























3.3 Estalvi energètic


Els plans d’energia que inclou el Windows 7 permeten estalviar un alt percentatge d’energia en un equip portàtil. Tot i això, hi ha altres mètodes que poden ajudar a reduir el consum energètic. Entre aquests destaquem els següents:


• Reduir la brillantor de pantalla. La pantalla pot utilitzar més energia que qualsevol altre part de l’equip, ﬁns i tot més que el disc dur i la CPU. La gran majoria dels ordinadors portàtils tenen un botó o dial dedicat a canviar la brillantor de la pantalla.

• Desconnectar dispositius USB. Molts dispositius USB consumeixen ener-gia pel simple fet d’estar connectats. Si s’utilitza un ratolí USB es pot estalviar energia desconnectant-lo i utilitzant el ratolí tàctil o el llapis de tablet PC. Si s’utilitza un disc dur o memòria USB, és aconsellable desconnectar-la quan no s’hagi d’utilitzar per disminuir el consum. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	49	Administració de programari de base propietari

• Desactivar les targetes PC card i els dispositius sense ﬁl integrats. Aquests dispositius, com les targetes sense ﬁl o el Bluetooth, també con-sumeixen energia addicional. Si no són necessaris es poden desactivar per augmentar la duració de les bateries.

• Mantenir l’equip compactat. Compactar de manera regular quan l’equip està connectat a la xarxa elèctrica pot ajudar a disminuir el consum elèctric. Un disc menys fragmentat implica que el capçal de lectura del disc s’ha de desplaçar menys i es consumeix menys energia.

• Modiﬁcar el tema del Windows 7. Utilitzar un tema estàndard en lloc del tema Aero, que requereix més potència de càlcul i, per tant, un consum més elevat.

• Desactivar els efectes visuals.	Els efectes com ara les animacions i transparències són agradables a la vista però obliguen la CPU a fer càlculs addicionals.

• Limitar les aplicacions iniciades a l’inici del sistema.	Normalment moltes de les aplicacions que instal•lem en el nostre equip inicien automàti-camentcertsassistentsoajudantsal’inicidelsistema. Totesaquestespetites aplicacions acostumen a consumir recursos addicionals que no solament fan baixar el rendiment del sistema, sinó que a més poden fer augmentar el consum energètic.




3.4 Suspensió, hibernació i suspensió híbrida


La suspensió és un estat d’estalvi energètic que permet a l’equip reprendre ràpidament el funcionament a ple rendiment en pocs segons quan es vol continuar treballant. Posar l’equip en estat de suspensió és semblant a posar en pausa un reproductor de DVD: l’equip interromp automàticament les seves tasques i estarà preparat per reiniciar-les quan es vulgui.	En aquest cas, les dades s’emmagatzemenenmemòriaRAMdel’ordinadoril’equippassaaconsumirmolt poca energia.

La hibernació és un estat d’estalvi energètic dissenyat principalment per a ordinadors portàtils. Mentre que la suspensió desa el treball i la conﬁguració en memòria RAM i consumeix una petita quantitat d’energia, la hibernació desa els documents i programes oberts en el disc dur i després apaga l’equip. De tots els estats d’estalvi d’energia del Windows, la hibernació és el que menys energia consumeix. En un equip portàtil, s’ha d’utilitzar la hibernació quan se sap que no s’utilitzarà l’equip durant un llarg període de temps i que no es podrà recarregar la bateria durant aquest temps.

La suspensió híbrida es va dissenyar principalment per a ordinadors de taula. La suspensió híbrida és una combinació del mode de suspensió i hibernació que desa tots els documents i programes oberts en la memòria i en el disc dur i, a continuació, l’equip passa a un estat de baix consum d’energia perquè es 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	50	Administració de programari de base propietari

pugui reprendre el treball ràpidament. D’aquesta manera, si es produeix un error d’alimentació, el Windows pot restaurar el treball des del disc dur. Quan la suspensió híbrida està activada, en col•locar l’equip en mode de suspensió, aquest passa automàticament a la suspensió híbrida. En els ordinadors de taula, la suspensió híbrida està habilitada per defecte.








3.5 Optimització del sistema per a millorar el rendiment



Normalment, al comprar un nou equip, aquest acostuma a ser prou ràpid com per a desenvolupar la seva feina amb gran agilitat, tot i això, amb l’ús del sistema i el pas del temps, aquest es va tornant cada cop més lent. És possible que aquest equip últim model que varem comprar l’any passat no sigui tant ràpid després d’instal•lar una dotzena de programes, de carregar-ho amb eines antivirus i anti-spyware, i de descarregarunaquantitatincalculabledecorreunodesitjatd’Internet. Lareducció de velocitat es pot produir tan gradualment que gairebé no la notareu; ﬁns que, un dia, intentareu obrir un programa o un arxiu i us preguntareu: “Què ha passat amb el meu pobre equip?”.

Independentment del motiu, hi ha moltes formes d’augmentar la velocitat de Windows i optimitzar el funcionament de l’equip, ﬁns i tot sense actualitzar el maquinari. A continuació, s’inclouen alguns suggeriments que us ajudaran a optimitzar Windows 7 per obtenir un rendiment més ràpid.








3.5.1 Utilitzar el solucionador de problemes de rendiment


Elprimerque podeuprovarésel Solucionadordeproblemes derendiment, quepot detectar i solucionar problemes automàticament. El Solucionador de problemes de rendiment busca problemes que poden fer més lent el rendiment de l’equip, com la quantitat d’usuaris que actualment han iniciat sessió en l’equip i l’execució simultània de diversos programes.

Per obrir el Solucionador de problemes de rendiment, feu clic en el botó Inicio i, a continuació, aneu al tauler de control.	En el quadre de cerca, escriviu “solucionador de problemas” i a continuació feu clic en Solució de problemes. En Sistema i seguretat, feu clic a Buscar problemes de rendiment. El sistema analitzaràl’equipiusmostraràundiàlegambelsproblemesderendimentdetectats i us proposarà la seva resolució. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	51	Administració de programari de base propietari



3.5.2 Eliminar programes que no s’utilitzin mai


Molts fabricadors d’equips ens faciliten el nous equips amb programes que no vàreu demanar i que potser no necessiteu. Sovint, inclouen edicions de prova i versions d’edició limitada de programes que les empreses de programari desitgen que l’usuari provi, trobi útil i, després, pagui per actualitzar a les versions completes o les versions més noves. Si decidiu que no voleu aquests programes, heu de tenir en compte que conservar el programari en l’equip pot disminuir la velocitat en usar memòria valuosa, espai en disc i potència de processament.

Una bona idea és desinstal•lar tots els programes que no tenim intenció d’utilitzar. Aixòhad’inclouretantelprogramariinstal•latpelfabricantcomelprogramarique heu instal•lat vosaltres mateixos i que ja no utilitzeu; especialment, els programes d’utilitats dissenyats per administrar i ajustar el maquinari i el programari de l’equip. Els programes d’utilitats, com antivirus, netejadors de discos i eines de còpies de seguretat, s’executen, generalment, de manera automàtica en l’inici i queden actius en segon pla on no els podem veure. Molts usuaris, ﬁns i tot, no tenen ni idea que s’estan executant.

Fins i tot si el vostre equip és més antic, pot contenir programes instal•lats pel fabricant que mai es van utilitzar o que es vareu oblidar que existien. Mai és massa tarda per desinstal•lar-los i desfer-se dels recursos del sistema desordenats i desaproﬁtats.





3.5.3 Limitar quants programes s’executen en l’inici


Molts programes estan dissenyats per iniciar-se automàticament quan s’inicia Windows. Els fabricants de programari, sovint, conﬁguren els seus programes perquè s’obrin en segon pla (on no es pot veure que s’estan executant). Per tant, s’obriran directament en fer clic en les seves icones. Això resulta útil per als programes que s’usen amb més freqüència; però per als programes que mai s’usen o que s’usen amb poca freqüència, es malgasta memòria valuosa i es ralenteix el temps que utilitza Windows 7 a realitzar l’inici del sistema.



Decidir si un programa s’inicia automàticament


Però, com es pot saber quins programes s’executen automàticament en l’inici? De vegades resulta obvi perquè el programa agrega una icona a l’àrea de notiﬁcació en la barra de tasques, on pot veure que s’està executant. Podeu observar allà si hi ha algun programa en execució que no desitgeu que s’iniciï automàticament. Col•loqueu el cursor sobre cada icona per veure el nom del programa. Assegureu-vos de fer clic en el botó Mostrar icones ocultes, de manera que pugui veure totes les icones. Vegeu ﬁgura 3.4. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	52	Administració de programari de base propietari

Figura 3.4. Veure programes iniciats automàtica-ment










 
Aquesta aplicació està destinada a usuaris avançats i convé estar ben segur del que es realitza al
modiﬁcar cap conﬁguració.




Alguns usuaris prefereixen administrar els programes que s’executen en l’inici mitjançant l’eina Conﬁguració del sistema, una eina avançada que ajuda a identiﬁcar problemes que podrien impedir que Windows
s’iniciés correctament.
 


Fins i tot després de comprovar l’àrea de notiﬁcació, poden quedar alguns programes que s’executen automàticament en l’inici. Execucions automàtiques per Windows, és una eina gratuïta de Microsoft que ens permet descobrir totes les aplicacions que s’executen a l’inici del sistema juntament amb Windows. Si voleu obtenir més informació podeu visitar l’enllaç: bit.ly/2PSmAxh

Per obrir Conﬁguració del sistema, feu clic successivament en el botó Inicio > Panell de control > Sistema i seguretat > Eines administratives i, a continuació, feu doble clic en Conﬁguració del sistema. Són necessaris privilegis d’administrador. A la pestanya Serveis o Inici de Windows podem escollir les aplicacions i serveis que s’iniciaran automàticament.
 




3.5.4 Desfragmentar el disc dur


La fragmentació fa que el disc dur realitzi treball addicional que pot ralentir l’equip. El Desfragmentador de disc torna a organitzar les dades fragmentades de manera que el disc dur pugui funcionar de manera més eﬁcaç. Aquesta eina s’executa segons una programació, però també és possible desfragmentar el disc dur de manera manual.




3.5.5 Netejar el disc dur


Els arxius innecessaris del vostre disc dur ocupen espai en disc i poden ralentir l’equip. L’Alliberador d’espai en disc elimina arxius temporals, buida la paperera de reciclatge i esborra diversos arxius del sistema i altres elements que ja no necessita.




3.5.6 Executar menys programes al mateix temps


En ocasions, canviar el comportament de l’equip pot generar un gran impacte en el rendiment del seu equip. Si sou el tipus d’usuari que desitja tenir vuit programes i 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	53	Administració de programari de base propietari

una dotzena de ﬁnestres de l’explorador oberts alhora (tot mentre envieu missatges instantanis als vostres amics), no us sorprengueu si el vostre equip es ralentitza. Mantenir molts missatges de correu electrònic oberts també pot consumir molta memòria.

Si el vostre equip funciona amb més lentitud, pregunteu-vos si realment necessiteu mantenir tots els programes i les ﬁnestres obertes al mateix temps.

Assegureu-vos d’executar únicament un programa antivirus. Executar més d’un programa antivirus també pot ralentitzar l’equip. Tot i aizò, si executeu més d’un programa antivirus, el Centre d’activitats de Windows us ho notiﬁcarà i pot ajudar-vos a resoldre el problema.




3.5.7 Desactivar efectes visuals


Si Windows s’executa lentament, es pot augmentar la seva velocitat deshabilitant alguns efectes visuals. Simplement es tracta de decidir entre aparença i rendiment. Preferiu que Windows s’executi més ràpidament o que tingui un aspecte més bonic? Si el vostre equip és prou ràpid, no cal renunciar a cap de les dues coses; però si l’equip amb prou feines pot funcionar amb Windows 7, pot resultar útil reduir les qualitats visuals extra.

Es poden triar quins efectes visuals es volen desactivar, d’un en un, o permetre que Windows els triï automàticament. Hi ha 20 efectes visuals que es poden controlar, com l’aspecte de cristall transparent, la forma en la qual s’obren o tanquen els menús i si es mostren les ombres.

Per ajustar tots els efectes visuals a ﬁ d’obtenir un millor rendiment:

1. Accediu a Informació i eines de rendiment, per fer-ho, feu clic en el botó Inicio i, a continuació, feu clic en Panell de control. En el quadre de recerca, escriviu Informació i eines del sistema i, a continuació, en la llista de resultats, feu clic en Informació i eines de rendiment.

2. Feu clic a Ajustar efectes visuals. Per a fer-ho, són necessaris els permisos d’administrador.

3. Feu clic en la ﬁtxa Efectes visuals, a Ajustar per obtenir el millor rendiment i, a continuació, feu clic a Acceptar.	(Per a un opció menys dràstica, seleccioneu Deixar que Windows triï la conﬁguració més adequada per a l’equip).




3.5.8 Reiniciar amb regularitat


Aquest suggeriment és simple. Reinicieu el vostre equip almenys una vegada per setmana, especialment, si l’utilitzeu molt. Reiniciar un equip és una bona forma 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	54	Administració de programari de base propietari

de netejar la memòria i assegurar-se que els processos i serveis que van començar a executar-se s’apaguin.

En reiniciar, es tanquen tots els programes de programari que s’estan executant en l’equip; no solament els programes que es veuen que s’estan executant en la barra de tasques, sinó també dotzenes de serveis que poden haver estat iniciats per diversos programes i que mai es van aturar. Reiniciar pot solucionar problemes misteriosos de rendiment quan és difícil detectar el motiu exacte.




3.5.9 Agregar més memòria


Si un equip amb Windows 7 és massa lent, en general, es deu al fet que l’equip no posseeix RAM suﬁcient. La millor forma d’augmentar la seva velocitat és agregar més memòria.

Windows 7 es pot executar en un equip amb 1 GiB de RAM, però s’executa millor amb 2 GiB. Per a un rendiment òptim, augmenteu a 3 GiB o més.

Una altra opció és augmentar la quantitat de memòria mitjançant Windows ReadyBoost. Aquesta característica permet usar l’espai d’emmagatzematge en alguns dispositius de mitjans extraïbles, com ara unitats USB, per augmentar la velocitat de l’equip. És més senzill connectar una unitat ﬂaix a un port USB que obrir el vostre portàtil i connectar els mòduls de memòria en la placa base. Per obtenir més informació sobre ReadyBoost podeu visitar el següent enllaç: bit.ly/2DEnDJT.




3.5.10 Comprovar si hi ha virus i spyware


Si l’equip s’executa lentament, és possible que estigui infectat per un virus o spyware. Això no és tan freqüent com els altres problemes, però és alguna cosa que heu de tenir-se en compte.

Unsímptomafreqüentdelapresènciad’unvirusésunfuncionamentmoltméslent del normal. Altres signes inclouen missatges inesperats que apareixen en l’equip, programes que s’inicien automàticament o el so que indica que el disc dur treballa constantment.


L’spyware és un tipus de programa que s’instal•la, en general, sense el vostre coneixement per observar la vostra activitat a Internet.

Podeu comprovar si hi ha spyware amb Windows Defender o altres programes anti-spyware.

La millor forma de combatre els virus és, en primer lloc, impedir la seva existència. Executeu sempre un programari antivirus i manteniu-lo actualitzat. Fins i tot, 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	55	Administració de programari de base propietari

encara que preneu totes les precaucions possible, és probable que el vostre equip s’infecti de totes formes.




3.6 Arxius de xarxa sense connexió


Mitjançant els arxius de xarxa sense connexió podem tenir accés als arxius emmagatzemats en carpetes de xarxa compartides tot i que aquestes no estiguin disponibles. Per fer això, es pot escollir quins ﬁtxers de la unitat compartida en xarxa volem tenir sempre disponibles o a quins directoris complets volem tenir accés. Un cop escollits, es crea una còpia automàtica en el nostre sistema. Aquestes còpies s’anomenen arxius sense connexió. El Windows s’encarregarà de sincronitzar automàticament els arxius sense connexió la propera vegada que la unitat compartida estigui disponible.

Utilitzant aquest sistema, sempre que el nostre equip es pugui connectar a l’equip remot, tindrem accés als ﬁtxers emmagatzemats en aquest. Si en algun moment es perd aquesta connexió, tindrem accés als arxius emmagatzemats en l’equip local.




3.6.1 Motius per utilitzar els arxius sense connexió


Els arxius sense connexió ofereixen diferents avantatges a tots els usuaris que treballin amb arxius emmagatzemats en carpetes compartides.	Utilitzant els arxius sense connexió podreu:


• Protegir-vosdelstallsdexarxa. Quans’utilitzenarxiussenseconnexió, no importa si la xarxa ha deixat de funcionar o la carpeta de xarxa deixa d’estar disponible. Si es produeix alguna d’aquestes circumstàncies, el Windows tindrà accés automàtic a les còpies locals sense connexió en lloc dels arxius en xarxa, i podreu continuar treballant sense interrupcions.

• Treballar amb arxius quan no esteu en la xarxa.	Normalment, en desconnectar-se de la xarxa es perd la possibilitat de tenir accés als arxius emmagatzemats en aquesta. Amb els arxius sense connexió hi podreu continuar treballant encara que no estigueu connectats a la xarxa.

• Sincronització senzilla amb els arxius de xarxa. La sincronització entre els arxius emmagatzemats en el sistema i els arxius de xarxa es du a terme de manera senzilla únicament fent clic en un botó.

• Augmentar l’eﬁciència en treballar en connexions lentes. Si es treballa en una xarxa amb connexió lenta, treballar amb arxius emmagatzemats en una carpeta compartida pot ser ineﬁcaç i lent. Els arxius sense connexió eviten aquest problema permetent passar fàcilment de les còpies en xarxa a les còpies locals. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	56	Administració de programari de base propietari

Manteniment dels arxius sincronitzats


Quan se selecciona un arxiu o una carpeta de xarxa que està disponible sense connexió, el Windows crea automàticament una còpia d’aquest arxiu o carpeta en l’equip local. Sempre que es torni a connectar la carpeta de xarxa, el Windows sincronitzarà els arxius entre l’equip i la carpeta de xarxa. També es poden sincronitzar manualment en qualsevol moment.

Si es treballa sense connexió i es fan canvis en els ﬁtxers locals, el Windows sincronitzarà els arxius la propera vegada que es connecti la carpeta de xarxa en qüestió.

Si es treballa sense connexió mentre una altra persona modiﬁca els arxius de la carpeta compartida, el Windows sincronitzarà els canvis amb els arxius sense connexió la propera vegada que es connecti la carpeta de xarxa. Si també s’han canviat els arxius locals, es produirà un conﬂicte en la sincronització i el Windows preguntarà quina de les dues versions es vol mantenir. 



















Implantació de programari
especíﬁc


Roger Borrell i Anglada


























Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW) 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	Implantació de programari especíﬁc

Índex






Introducció	5

Resultats d’aprenentatge	7

1     Assistència, diagnosi i resolució d’incidències                                                                                                     9 1.1     Documentació tècnica     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         9 1.1.1      Interpretació i anàlisi de documentació tècnica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      10
1.2	Gestió d’incidències	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	16 1.2.1	Utilització de tècniques de comunicació per donar assistència a la persona usuària . .	16 1.2.2	Diagnosi de la incidència a partir d’utilitats del sistema operatiu o aplicació . . . . . .	21

2     Gestió d’instal•lacions                                                                                                                                              29 2.1     Manuals d’instal•lació i conﬁguració de sistemes operatius i aplicacions . . . . . . . . . . . .      29 2.1.1      Documentació de Windows 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      29
2.1.2	Documentació de l’Ubuntu 10.04 LTS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	31 2.1.3	Comunitats d’usuaris i fòrums . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	33 2.1.4	Interpretació i anàlisi de manuals . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	34 2.1.5	Elaboració de manuals . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	34
2.2	Llicències de client i llicències de servidor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	36
 
2.2.1      Base jurídica 2.2.2      Drets d’autor
 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       37 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       37
 
2.2.3	Tipus de llicències . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	38 2.3	Instal•lacions desateses . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	38
2.3.1	Desplegament d’aplicacions a Windows . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	39 2.3.2	Desplegament de sistemes Windows . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	41 2.3.3	Ubuntu 10.04 Lucid Lynx . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	46
2.4	Implementació de ﬁtxers de respostes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	52 2.4.1	Windows 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	52 2.4.2	Ubuntu 10.04 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	57
2.5	Servidors d’actualitzacions automàtiques	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	59 2.5.1	Windows 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	60 2.5.2	Ubuntu 10.04 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	60 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	5	Implantació de programari especíﬁc


Introducció






Hi ha una dita popular que diu: “Les paraules se les enduu el vent”. La memòria humana és fràgil i interessada i només recorda allò que vol recordar. El meu avi utilitzava una sola llibreteta en què s’apuntava tot allò que volia recordar. Li servia d’agenda, en el sentit ampli, ja que s’hi barrejaven números de telèfon, encàrrecs... Aquelles paraules no se les enduia el vent, però cal dir que allò era caòtic. Algú s’imagina una empresa gran en la qual les incidències informàtiques s’anotessin en una agenda? Com podem mantenir una relació de quines incidències s’han resolt, quines s’han aplaçat... Qualsevol empresa ha informatitzat el seu servei d’incidències informàtiques o bé ha externalitzat aquest servei.

En un sentit més ampli, avui dia, qualsevol empresa ofereix un suport d’ajuda als clients o consumidors dels seus productes. El sistema informàtic necessari per gestionar un servei d’ajuda és molt similar al que necessitem per a la gestió d’incidències. És l’anomenat servei d’assistència tècnica (help desk), que s’encarrega d’atendre les persones usuàries quan tenen algun problema.

En la unitat “Implantació de programari especíﬁc” estudiarem les funcions del servei d’assistència tècnica, les tècniques de comunicació que s’utilitzen per donar assistència a la persona usuària i les característiques que ha de reunir el treballador que assumeixi aquesta tasca.

En l’apartat “Assistència tècnica i resolució d’incidències” hem fet un èmfasi especial en la importància de la recerca, anàlisi i elaboració de documentació tècnica, essencial per al procés de gestió d’incidències.

En l’apartat “Gestió d’instal•lacions” aprendreu a consultar documentació especí-ﬁca de sistemes operatius per fer instal•lacions desateses i servidors d’actualitza-cions.

Tan o més important que el material que us mostrem, ho són les activitats que complementen el tema. És molt important que les feu.

Iquansigueucapaçosdefer-hototseràmoltimportantquehodocumenteu, perquè recordeu que les paraules se les enduu el vent. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	7	Implantació de programari especíﬁc


Resultats d’aprenentatge






En ﬁnalitzar aquesta unitat l’alumne/a:

1. Implanta programari especíﬁc amb estructura client-servidor donant resposta als requisits funcionals.


• Segueix els protocols d’actuació per resoldre incidències documentant les tasques fetes.

• Planiﬁca protocols d’actuació per resoldre incidències.

• Dóna assistència tècnica mitjançant la xarxa i documenta les incidències.

• Instal•la programari especíﬁc segons la documentació tècnica. Eines oﬁmà-tiques, d’Internet i utilitats de propòsit general.

• Fa instal•lacions desateses.

• Conﬁgura i utilitza un servidor d’actualitzacions.

• Elabora guies visuals i manuals per instruir en l’ús de sistemes operatius o aplicacions. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	9	Implantació de programari especíﬁc


1. Assistència, diagnosi i resolució d’incidències






Els ordinadors, en els nostres temps, han esdevingut eines indispensables. Quan no funcionen com s’espera poden generar molts mals de caps i grans pèrdues econòmiques.	Per això, qualsevol empresa necessita un servei d’assistència tècnica per a les incidències que, de ben segur, tard o d’hora, es produiran en els seus sistemes informàtics. L’assistència tècnica informàtica és fonamental per a les empreses i, per això, per als professionals de la informàtica, ha esdevingut un àmbit professional important.

Aquesta unitat té com a objectiu formar l’estudiant en tot allò que fa referència a l’assistència tècnica i resolució d’incidències.




1.1 Documentació tècnica


La informàtica -tant el programari com el maquinari- es troba en evolució constant. Els ordinadors envelleixen ràpidament i els sistemes operatius queden desfasats en pocs anys. Molt sovint, el tècnic informàtic s’enfrontarà a situacions noves amb què no s’havia trobat mai abans: nous sistemes, nous programes... En la majoria dels casos l’èxit d’un professional en la resolució d’una incidència o en el muntatge d’un sistema nou serà determinat per la seva habilitat en la consulta de la documentació tècnica. La majoria d’estudiants no s’imaginen com n’és d’important. Laperíciaenlarecerca, elﬁltratgeilainterpretaciódedocumentació tècnica són fonamentals. Un bon professional de la informàtica no és aquell que és capaç de memoritzar la resolució de problemes sinó aquell que, davant d’un problema nou, coneix els procediments per buscar-hi una solució. I, gairebé
 
sempre, la solució passa per la consulta de documentació tècnica.

Imaginem-nos que hem tingut una habilitat perspicaç i que hem aconseguit una solució a un problema que gairebé era un repte professional. Estem orgullosos perquè, després d’un munt d’hores de recerca de documentació i de proves fallides, ﬁnalment hi hem trobat la solució. Ens hem guanyat el respecte dels companys i la felicitació del nostre cap. Bé, doncs, tot i que sembla que ja hàgim acabat, encara falta el més important: documentar la solució de la incidència. Al cap de pocs dies, si ens tornem a trobar amb el mateix problema ja no en recordarem la solució, especialment si aquesta és laboriosa. Així, doncs, la documentació de les incidències permet, que en cas que es tornin a produir, es puguin resoldre més ràpidament.
 

L’habilitat en la consulta de documentació tècnica és fonamental per a la resolució de problemes. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	10	Implantació de programari especíﬁc



1.1.1 Interpretació i anàlisi de documentació tècnica

 
L’anglès us serà molt útil en la recerca de documentació.
 

Qualsevol producte -sigui de maquinari o de programari- va sempre acompanyat de la seva documentació tècnica. El fabricant posa a disposició dels consumidors
 
tota la informació que considera important.	Aquesta seria la documentació
 







Paraules que convé recordar
L’anglès tècnic és més fàcil si un recorda algunes paraules fonamentals. Per exemple:


• Performance: rendiment

• Display: pantalla

• Device: dispositiu

• Screen: pantalla

• troubleshooting: problemes

• Upgrade: actualitzar

• Shut down: apagar

• Restart: reiniciar

• Download: descarregar

• Deploy: desplegar

• Issue: tema

• Settings: conﬁguració

• Succesful: amb èxit

• Post: missatge

• Reply: resposta

• Environment: entorn

• Log: registre

• Release: alliberament de versió
 
oﬁcial del producte. Cada vegada més sovint els fabricants proporcionen aquesta documentació en format digital ja que és menys costosa. No ens hem d’estranyar, doncs, si, en comprar un producte, dins la capsa ja no hi trobem el manual tradicional sinó un CD-ROM o, en el pitjor dels casos, un paperet breu amb les instruccions mínimes i, tot seguit, una referència a la seva pàgina web.

La documentació tècnica quasi bé sempre és en anglès. Raó de pes per aprendre’l. Sovint aquesta és la diﬁcultat més gran als inicis, però ràpidament l’aprenent agafa traça amb l’anglès tècnic i se’n surt.

Podem dividir la documentació tècnica en:


• Documentació oﬁcial

• Documentació no oﬁcial


La documentació oﬁcial és la proporcionada pel fabricant i per tant la més ﬁable. Per tant, abans d’instal•lar qualsevol producte, de muntar qualsevol sistema o afrontar qualsevol incidència haurem d’aconseguir la documentació oﬁcial. Sempre.

Tot i això, pot ser necessari complementar la documentació oﬁcial amb d’altra de no oﬁcial. A vegades, apareixen errors nous que el fabricant no havia previst i que, en canvi, altres usuaris poden haver documentat. A Internet és ple de grups d’usuaris, i a vegades, n’hi ha prou de copiar i enganxar el text de l’error a un cercador per trobar documentada una solució.

La documentació no oﬁcial la podeu trobar a fòrums, grups d’usuaris, blogs... És necessari tenir una certa destresa en la recerca per Internet i tenir criteri per seleccionar una documentació que resulti útil. Com sempre la pràctica hi ajuda molt.


Identiﬁcació del producte
 


Abans de procedir a les recerques de documentació és molt important identiﬁcar el producte.

1. En un producte de maquinari (hardware), tindríem les característiques següents que l’identiﬁcarien:


• fabricant

• model 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	11	Implantació de programari especíﬁc

• núm. de sèrie


Exemple: HP LaserJet 2055dn

en què: HP (Hewlett-Packard) n’és el fabricant i LaserJet 2055dn, el model.

El número de serie identiﬁca unívocament el dispositiu. Si necessitem fer alguna consulta al servei oﬁcial del producte molt sovint ens el demanaran. Ells disposen d’una base de dades dels productes i, a partir del número de sèrie, poden saber amb rapidesa l’antiguitat del producte i, per tant, si està o no en garantia. Ens diran també si encara ofereixen suport per a aquell producte. Cada vegada passa més que, amb la rapidesa que evoluciona el mercat informàtic, els fabricants descataloguen els seus productes vells amb més rapidesa i deixen de donar suport tècnic, subministres...

2. Un producte de programari (software) s’identiﬁca per:


• empresadesenvolupadora, grupdesenvolupadoropersonadesenvolupadora

• nom del programa

• versió.


Exemple: Microsoft Windows 7 Professional

en què: Microsoft n’és l’empresa desenvolupadora i Windows 7 Professional, el nom del sistema operatiu.

A més a més la versió identiﬁca el producte de forma més precisa. Els pro-grames evolucionen -s’arreglen els problemes que s’hi ha trobat, s’afegeixen noves funcionalitats...-, el programa modiﬁcat s’allibera com una nova versió. D’aquesta manera es pot distingir de les anteriors. En el cas concret de Windows 7 Professional, Microsoft cada cert temps, agrupa totes les actualitzacions en el que anomenen un ServicePack. Podríem considerar doncs que Windows 7 Professional ServicePack 1 (ja disponible) és una versió millorada del Windows 7 Professional. Ubuntu fa essencialment el mateix tot i que fa servir numeracions per distingir les noves versions. La versió més actual del sistema Ubuntu 10.04 és la 2, de tal manera que podrem descarregar l’Ubuntu 10.04.2. Però és possible que amb el transcurs del temps hi hagin versions més actualitzades.

En cas que necessitéssim contactar amb el suport tècnic que ofereix el desenvo-lupador del programari, caldrà assabentar-se bé de quin és el contracte (en forma de llicència) que l’usuari (o empresa) hi té. Ens haurem de limitar a demanar l’assistència que tinguem contractada. No cal dir que demanar assistència d’un producte que hàgim (o hagin) obtingut il•legalment pot posar en un compromís l’usuariol’empresa. Així, doncs, caldràdemanardeprimerquinarelacióenforma de llicències té l’empresa amb el desenvolupador. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	12	Implantació de programari especíﬁc

Estructura de la documentació tècnica


La documentació tècnica s’acostuma a estructurar en alguns d’aquests ítems:


• Identiﬁcació: fabricant, model, versió...

• Índex.

• Advertències o mesures de seguretat (warning o personal safety): tot allò que cal saber abans d’instal•lar el producte.

• Instal•lació i conﬁguració de producte: passos que cal seguir per instal•lar el producte.

• Especiﬁcacions tècniques (technical speciﬁcations): detalls tècnics del producte.

• Requisits del sistema (requirements): requisits que té el producte perquè funcioni correctament.

• Resolucions de problemes (troubleshooting): ajuda per a la diagnosi d’incidències, símptomes i solucions.

• Garantia (warranty): cobertura de costos en cas de fallada i quins són els terminis.

• Condicions o llicència d’ús (license): limitacions d’ús del producte.


 


Si utilitzeu el cercador Google, us poden ser d’utilitat les Google tips,
ajudes a la recerca.
 
Recerca de documentació tècnica


Quan es produeix una incidència, el tècnic no té quasi bé mai el manual a mà. S’ha extraviat o bé es va llençar ja fa temps. La primera de les diﬁcultats rau, doncs, a trobar-lo. Per sort, la gran majoria dels fabricants els pengen als seus webs.
 

Sovint, n’hi ha prou de fer una cerca de l’estil:

“HP LaserJet 2055dn manual”.

Però moltes vegades això no funciona. Acabem perduts en pàgines estranyes o bé en pàgines de venda de productes en línia.

 





És important no perdre el temps. Cal anar al gra i per això gairebé sempre el millor és descarregar el manual del web del
fabricant.
 
Hi ha moltes pàgines a Internet que simulen proporcionar manuals, arxius, controladors (drivers)... però, en realitat, la intenció que tenen és una altra: fer-nos gastar els diners, inundar-nos els ulls de publicitat o, ﬁns i tot, fer-nos instal•lar programari maliciós.

Quan fem una recerca a l’estil “HP LaserJet 2055dn manual” (ﬁgura 1.1), 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	13	Implantació de programari especíﬁc

Figura 1.1. Recerca de manuals




















de totes les respostes que ens proporcioni el cercador, cal seleccionar les entrades en què les adreces web coincideixin amb el nom del fabricant. Per exemple, si el fabricant és HP seleccionaríem les entrades que coincideixen amb el domini del fabricant ....hp.com, ....hp.es, etc. Les adreces web al Google estan situades en la part inferior de color verd. Fixeu-vos que, en aquesta cerca, la primera entrada no coincideix amb el fabricant sinó que el domini és retrevo.com. Sembla que a retrevo.com ens donen el manual, però si prosseguiu veureu que us demanaran la vostra adreça electrònica, que és segurament el que els deu interessar. Per tant, descartarem aquesta opció. La segona opció sí que forma part del domini hp: h30434.www3.hp.com, però pel que sembla és un fòrum d’usuaris. En el tercer cas passa el mateix. No hem tingut sort.

Just a sota del tercer resultat tenim l’opció d’ampliar les cerques sota el domini hp, mitjançant l’enllaç Mostra més resultats d’HP.com.

Figura 1.2. Recerca de manuals utilitzant les google tips














De fet, si volem limitar les cerques a un domini concret, al Google podem utilitzar la sintaxi site:domini.com. Així, doncs, podíem haver procedit a cercar: “hp laserjet 2055dn manual” en el domini hp.com de la manera que s’exempliﬁca a la ﬁgura 1.2. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	14	Implantació de programari especíﬁc

Si us ﬁxeu a la ﬁgura 1.2, tots els resultats són de forums de hp. No és això el que estàvem buscant. Aquest últim truc no ha funcionat. Moltes vegades la via directa -col•locar en un cercador el producte que volem buscar- funciona la mar de bé però
d’altres, com ara, resulta infructuosa.

Llavors, el millor és procedir d’una manera més esglaonada:

1. Busqueu el web del fabricant. Per exemple, cerquem HP al buscador.

2. Busqueu el producte.

1. El primer pas, buscar el web del fabricant, sembla una obvietat, però aviat es veurà que no es així.

Figura 1.3. Pàgina d’HP als EUA


















Figura 1.4. Pàgina espanyola d’HP


















Les multinacionals tenen una pàgina web per país. En la ﬁgura 1.3 podeu veure la web l’espanyola d’HP. Les traduccions són beneﬁcioses, especialment pels usuaris que tenen diﬁcultats amb l’idioma. Ara bé, el problema és que les pàgines i l’estructura del web en cada un dels dominis de cada país no és igual. És a dir, no és una traducció de la pàgina de referència (diguem l’anglesa), que és el que 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	15	Implantació de programari especíﬁc

 
esperaríem, sinó que en la gran majoria dels casos n’és una simpliﬁcació barroera: traduir tantes pàgines, en un mercat tan competitiu, tan ràpid i canviant, és massa car i, en conseqüència, la majoria de vegades, no es fa.

Per això, en la majoria dels casos, és molt recomanable consultar directament el web dels Estats Units (ﬁgura 1.4) o de la Gran Bretanya o, encara millor, si existeix l’opció “global” que és la referència màxima, i que, generalment serà en anglès.

2. El segon pas és trobar el producte dins del web. Molts fabricants disposen d’un cercador, és el cas d’HP, tant en la versió espanyola com a la dels EUA, a la part superior a la dreta hi ha un cercador.
 

Com cercar un producte
Si hi ha un cercador al web del fabricant és important no incloure el fabricant. No buscarem HP LaserJet 2055dn sinó que, òbviament, en el web del fabricant ja hi som i, per tant, hi buscarem només el producte, sense posar-hi fabricant: LaserJet 2055dn. Si així no tenim sort, a vegades resulta productiu acotar i buscar coses de l’estil: “LaserJet”, “2055dn”, “2055, “dn”.
 

Si busqueu la impressora laserjet 2055dn, com podeu veure a la ﬁgura 1.5:

Figura 1.5. Cerca laserjet 2055dn	Buscador HPCercador pàgina HP

















En la primera columna, Quick links, tenim tots els enllaços del producte. L’últim és product manuals. Si hi cliquem anem a parar a la pàgina de descàrrega de manuals (ﬁgura 1.6):

Figura 1.6. Resultat de cerca d’impressora

















El primer que cal destacar és que el manual per a la impressora 2055dn no hi és. Els manuals són comuns per a totes les impressores de la sèrie 2050. Això ho fan sovint per estalviar costos. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	16	Implantació de programari especíﬁc

 




Productes descatalogats
A vegades els cercadors dels fabricants no troben el nostre producte. Això es pot deure al fet que els productes han complert el seu cicle vital i estan descatalogats. Fins i tot en aquests casos, el fabricant acostuma a proporcionar la documentació tècnica tot i que, a vegades, ho fa fora del domini principal, en una altra adreça.
 
L’altre punt que cal destacar és que no hi ha un manual sinó que n’hi ha diversos. Alguns més simples per a usuaris convencionals i d’altres de més complexos per a tècnics.

Finalment ﬁxeu-vos que tots els manuals són en format pdf. Aquest és el format més habitual.


En els webs dels fabricants, quan hi busqueu documentació tècnica, caldrà prestar atenció als ítems següents:

• products,
 

• support,

que acostumareu a trobar en tots els webs i que molt sovint seran la porta a la documentació tècnica.





1.2 Gestió d’incidències



El terme servei d’assistència tècnica (help desk) designa un servei en què la persona ajudant o assistent, en disposar de prou coneixements i tècniques d’informàtica, pot ajudar l’usuari a diagnosticar i resoldre, en el dia a dia, les incidències relacionades amb l’ordinador del seu lloc de treball, ja siguin per causes de maquinari o de programari.
El SAU (servei d’atenció a l’usuari) és format per un grup de persones coordinades per un cap, que donen suport informàtic als usuaris d’una empresa o a un particular. El tècnic superior administrador de sistemes informàtics i xarxes pot exercir com a tècnic que dóna suport a l’usuari, o ﬁns i tot com a cap d’un servei de SAU.

Aprendrem amb més detall diversos sistemes d’atenció, els passos que cal seguir ﬁns a arribar al diagnòstic i algunes tècniques per resoldre les incidències.




1.2.1 Utilització de tècniques de comunicació per donar assistència a la persona usuària

En una petita empresa, la funció de l’assistència a la persona usuària pot recaure en la persona responsable dels sistemes informàtics. Quan aquest tipus de feina arriba a un volum considerable, es crea una nova ﬁgura: el servei d’assistència tècnica (help desk). 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	17	Implantació de programari especíﬁc

Assistència personal a l’usuari


El càrrec d’assistent tècnic requereix una gran capacitat de resolució de problemes. L’experiència informàtica és vital, ja que és la base de coneixement i d’informació per poder elaborar diagnòstics i resoldre les incidències. Tot i que pot semblar que amb aquests ingredients en podem tenir prou per resoldre la feina, el tracte i la forma en la comunicació és un altre factor clau. El tracte de l’assistent tècnic amb la persona usuària és directe i, per tant, aquest haurà de tenir un to cordial, amable i correcte, a més d’una bona presència.

Els passos que cal seguir en aquests tipus de resolucions podrien ser els següents:


1. Escoltar la descripció del problema,

2. Fer-ne el diagnòstic.

3. Resoldre la incidència.


Un cop fet el diagnòstic, pot ser interessant guiar la persona usuària perquè sigui ella mateixa la que resolgui el problema fent les accions en la màquina. És un plantejament diferent de resoldre i prou. Creem un procés d’ensenyament-aprenentatge. D’aquesta manera, no sols se soluciona el problema, sinó que fem partícip la persona usuària en el procés, que aprèn una mica més en la seva feina. Probablement, hi haurà passos que, a la persona usuària, se li escaparan, però és interessant aplicar aquest mètode d’ensenyament-aprenentatge en incidències de resolució bàsica. I pensant en el treball de l’endemà, ho podem considerar com una inversió de futur, ja que descarregarà l’assistent de les feines que el mateix usuari pot arribar a resoldre d’una manera senzilla.


Assistència telefònica a l’usuari


El procés que cal seguir serà el següent:


1. Rebre la trucada.

2. Presentar-se a la persona usuària.

3. Demanar la descripció del problema.

4. Fer-ne el diagnòstic.

5. Resoldre la incidència.


 
En aquest tipus d’atenció, la mateixa persona usuària soluciona les incidències guiada per telèfon, pas a pas. Aquest sistema és eﬁcient quan la resolució consta de passos simples.

Quan el problema és més greu, o és inevitable la presència física, caldrà optar per la intervenció al mateix lloc de treball. Hi ha situacions, però, que es poden arribar
 


L’atenció local és la resolució d’incidències al mateix lloc de treball, mentre que l’atenció remota és la resolució d’incidències per telèfon o bé per programes de control remot. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	18	Implantació de programari especíﬁc

a solucionar utilitzant programes de control remot mitjançant la Xarxa, els quals permeten actuar en la màquina de l’usuari a distància.

 











Assistència remota i d’una manera guiada
L’assistència d’una manera guiada és la que dóna l’assistent quan informa l’usuari davant l’ordinador, amb molt detall, dels passos que ha de seguir ﬁns a solucionar la incidència. L’assistència remota es dóna quan un tècnic té drets per administrar el nostre ordinador i hi pot entrar per la Xarxa per
fer-hi qualsevol operació d’implantació de programari.
 
En funció de l’organització de la informàtica de l’empresa en què treballem, podem trobar, ﬁns i tot, que el sistema de resolució d’incidències sigui gestionat per una empresa de serveis externa especialitzada, en què l’atenció a l’usuari també es fa o bé telefònicament, o bé des del mateix lloc de treball, o d’una manera remota. I de vegades, en funció de la gravetat de la incidència i dels costos que representaria l’enviament d’un tècnic al lloc de treball, hi ha serveis que opten per fer la tramesa de l’equip per missatgeria a una seu central, on l’equip és examinat i, quan ja és reparat, es retorna al lloc de treball des d’on es va enviar.

Els sistemes d’atenció remota poden tenir diverses persones treballant, amb tasques ben diferenciades. En funció dels coneixements, experiència, tècnica i capacitats, hi podem trobar, per exemple, les persones següents:


• Persones assistents. Atenen la trucada telefònica i procuren diagnosticar la incidència, i guien la persona usuària en les resolucions bàsiques.

• Persones assistents tècniques remotes. Reben les incidències d’un nivell de complexitat superior i les intenten solucionar, ja sigui d’una manera guiada o remota.
 

• Persones assistents tècniques de camp.	Es desplacen al lloc de la incidència físicament i reparen els equips.

• Persones supervisores. Vigilen que tot funcioni, atenen reclamacions, prenen dades i fan estadístiques sobre els costos o sobre el sistema per poder-lo dimensionar, per exemple.


Aquests tipus de serveis s’estan incorporant, ﬁns i tot, en empreses de producció per a l’atenció dels seus clients. Per això, podem trobar diferents noms per a aquest servei, com, per exemple:

1. Centre d’atenció telefònica (call center). Són empreses dedicades a rebre trucades per acabar desviant la trucada al tècnic corresponent.


El desviament de la trucada es pot fer indicant a l’usuari unes opcions que escollirà prement la tecla o tecles del seu telèfon, o bé la persona operadora li farà les preguntes oralment i desviarà la trucada d’una manera manual.

2. CRM (customer relationship management) o gestió de la relació amb els clients. Aquestes empreses fan servir mètodes de gerència amb la relació amb el client, comaestratègiacorporativapermillorarlaproducciódel’empresa. Lainformació emmagatzemada dels clients pot ser analitzada i estudiada.

Per tal d’assolir aquests objectius, és habitual que el centre disposi d’un programa-ri de gestió de control de trucades. Aquest tipus de programes permeten conèixer, en tot moment, les gestions administratives, comercials i de suport fetes per als clients o les persones usuàries. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	19	Implantació de programari especíﬁc

Entre altres funcions, aquests programes permeten el següent:


• Seguir i controlar les diferents incidències.

• Generar estadístiques de persones ateses per hora, persones en espera, mitjana de trucades per incidència, incidències per aplicació, etc.

• Gestionar una base de dades de coneixement que conté tota la documenta-ció sobre preguntes i respostes, incidències anteriors ja resoltes i passos per resoldre-les.

• Integrar el sistema amb la pròpia centraleta telefònica, per obtenir dades de durada de trucades, enregistrament, atenció telefònica automàtica a la persona usuària, etc.

• Seguir mecanismes de trucada periòdica als usuaris, per exemple, per fer el seguiment d’una intervenció. En aquest cas, es truca a l’usuari per comprovar que la resolució de la incidència es va fer correctament i en el terminicorrecte. Altresvegadesesfanenquestessobreelgraudesatisfacció en les intervencions.


Aquests centres, com qualsevol altre departament dins una empresa, disposen d’uns objectius determinats:


• Reduir costos de trucades i temps de les intervencions.

• Incrementar el rendiment i la rendibilitat.

• Automatitzar determinats processos.

• Minimitzar el nombre de personal altament qualiﬁcat.

• Millorar el control en les diferents tasques.

• Fer el sistema independent de les persones i optimitzar-lo si funciona per torns laborals.

• Obtenir estadístiques en línia sobre les intervencions.

 
Els centres d’atenció telefònica poden indicar, a l’assistent, el procediment que ha de seguir gràcies a les trucades de seguiment. En cas que la incidència ja estigui resolta, es pot donar per tancada. Cal dir que, normalment, si les persones usuàries no truquen per insistir en la incidència, és perquè ja ha estat resolta. Tanmateix, les trucades de seguiment fan que les persones usuàries se sentin acompanyades per l’equip d’ajuda.

Quan el centre d’atenció telefònica és de la mateixa empresa, un dels objectius
 
Internet protocol o VoIP
La veu sobre IP, també coneguda com a telefonia IP (Internet protocol) o simplement VoIP (de l’anglès voice over IP), és una tecnologia per mantenir converses amb veu en Internet o en qualsevol xarxa IP. Aquesta tecnologia no necessita una operadora de telefonia convencional, ja que aproﬁta les tecnologies que ens ofereix la xarxa.
 
principals acostuma a ser la reducció de costos telefònics. Avui dia, amb la implantació de sistemes ADSL de baix cost, ﬁns i tot s’ha aconseguit que l’atenció pugui ser per veu mitjançant sistemes de xarxa informàtica que permeten trucades mitjançant el protocol IP (VoIP, voice over IP) com podeu veure en la ﬁgura 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	20	Implantació de programari especíﬁc

1.7, que amb el maquinari adient permeten la integració en xarxes de telefonia convencional.

Figura 1.7. Esquema de xarxa de telefonia per IP























Altres sistemes per reduir els costos telefònics

D’altres sistemes són els programes com ara Skype, Netmeeting, Messenger, Wengo, els quals a més de veu també permeten l’atenció per xat. També hi ha serveis d’atenció per correu electrònic. Hi ha empreses que disposen de fòrums oberts, de manera que si algú es troba amb un problema el pot publicar i algú de la mateixa empresa o de fora en pot proposar una solució.

També hi ha centres que elaboren documentació pública sobre programes, incidèn-cies, aplicacions i productes. Aquesta informació queda publicada en el web de l’empresa i, en estar disponible per als usuaris, farà que un cert nombre resolguin el problema per ells mateixos.

El VNC (virtual network computer) és una de les eines més esteses per intervenir d’una manera remota en un lloc de treball. És un programari gratuït i, mitjançant una comunicació a distància, pot operar amb una línia d’ADSL o una xarxa d’àrea local.

Aquest tipus de programa mostra a l’assistent (tècnic) la pantalla de l’ordinador en què cal intervenir, i amb el ratolí i el teclat permet controlar l’ordinador d’una manera remota, com si hi fos realment al davant. El fet de no haver-se de desplaçar ajuda a respondre amb un temps acceptable. Si la xarxa no és prou ràpida, és més recomanable la utilització de la versió “lleugera” del programa, la TightVNC. Aquesta compacta molt les dades gràﬁques i de control, la qual cosa permet l’atenció per línies de mòdem més lentes. Totes dues versions funcionen en TCP/IP. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	21	Implantació de programari especíﬁc



1.2.2 Diagnosi de la incidència a partir d’utilitats del sistema operatiu o aplicació

Quan és produeix una incidència, determinar l’arrel del problema és la base per trobar-ne la solució d’una manera òptima. Per aquesta raó, seguint el mateix procediment que un metge, cal recollir-ne els símptomes i, a partir d’aquí, fer-ne un diagnòstic. De vegades, haurem d’utilitzar eines que aportin dades que
 
permetin treure conclusions per tal de trobar la causa del problema o descartar-ne d’altres.

Podem fer una classiﬁcació dels possibles problemes en funció de l’origen:


• Programari. Falla l’aplicació, el sistema, o cal corregir alguna conﬁgura-ció d’aplicació, de sistema o de xarxa.
 


Norma d’or: abans de començar a pensar i pensar en la incidència i el seu origen, reinicieu el sistema. Molts problemes desapareixen reiniciant l’ordinador.
 

• Operació. La persona usuària està fent alguna operació d’una manera incorrecta.

• Maquinari.	Falla alguna peça del maquinari o hi ha algun problema relacionat amb la instal•lació de controladors.


De vegades, un problema pot tenir causes diferents. N’elaborarem una diagnosi per eliminació -aquest és un dels procediments habituals per determinar la causa de la incidència. En la taula 1.1, veiem diverses incidències típiques associades a les possibles causes.

Taula 1.1. Incidències típiques i causes possibles

 
Incidència

No es pot desar un arxiu determinat en un disc.



Temps de resposta de l’ordinador lent.



No es pot utilitzar un dispositiu determinat.


No es pot utilitzar un determinat dispositiu.


No hi ha connexió a Internet.
 
Causes possibles

Error de l’aplicació
Manca d’espai lliure en el disc
Problemes de permisos en el dispositiu d’emmagatzematge Error del sistema de ﬁtxers
Error de disc (maquinari)

Programari maliciós Massa aplicacions obertes Poca memòria RAM
Poc espai en disc
Xarxa col•lapsada o molt lenta

Fallada física d’algun element del maquinari Controlador mal instal•lat
Operació incorrecta per part de la persona usuària

Fallada física d’algun element del maquinari Controlador mal instal•lat
Operació incorrecta per part de la persona usuària

L’ordinador no té IP, o no té una IP adequada. La targeta de xarxa no funciona correctament. No tenim els DNS ben conﬁgurats.
No tenim ben conﬁgurada la porta d’enllaç (gateway). L’encaminador (router) no té línia ADSL.
Necessitem conﬁgurar un servidor intermediari (proxy) per sortir a Internet.
 




















L’experiència és la millor eina de diagnosi
Talment com un metge, acabem coneixent els mals dels ordinadors com si fossin propis. Si arrangem problemes amb facilitat, és que abans ja n’hem arranjat un munt. I viceversa. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	22	Implantació de programari especíﬁc

Per procedir al diagnòstic del problema, el més adient és anar-ne descartant causes. Per exemple, imaginem-nos que la incidència és que no hi ha connexió a Internet. Si procedim a fer un ping a una màquina propera i resulta amb èxit, haurem descartat que l’ordinador no té IP i que sigui un problema de la targeta de xarxa.

Cal anar fent proves successives ﬁns a trobar-ne la causa.

Hi ha situacions i problemes coneguts associats a un sistema operatiu o a una versió determinats. Per això, abans de començar, cal identiﬁcar el sistema operatiu i la versió. Si, en la incidència, es troba implicada una aplicació determinada, també en podem identiﬁcar la versió instal•lada. Si la versió no és la darrera, és recomanable actualitzar el sistema per descartar aquest fet com a origen de la incidència. Tant en sistemes com en aplicacions, es recomana utilitzar la versió actualitzada.


Eines per al diagnòstic i per a la recuperació


 


Quan el sistema ens dóna un error, molt sovint, el més útil és buscar l’error per Internet. Molt sovint trobarem una persona a qui li ha passat el mateix i que ha rebut una resposta al
problema.
 
Quan l’error és difícil de detectar, les ordres més simples no aporten solucions o bé el sistema no arrenca caldrà un programari especíﬁc de diagnosi i recuperació.

Les eines per diagnosticar les podem classiﬁcar en les següents:


• Utilitats de sistema. Són les que ja incorpora el mateix sistema operatiu, accessibles des dels menús, des del tauler de control o mitjançant una ordre externa (línia d’ordres) com pot ser la utilitat msconﬁg.
 

• Utilitats addicionals. Són aplicacions que no pertanyen al sistema, creades pertercers, ambl’objectiudeproporcionarinformacióespecíﬁcadelsistema o de determinats dispositius i controladors.


Utilitats a Windows 7


Tot seguit es mostren un conjunt d’eines que podran ser útils en el procés de diagnosi o reparació per a Windows 7.


Mode reparació i mode segur
El mode reparació i el mode segur tenen algunes opcions que convé saber. Utilitza l’ajuda de Windows 7 per respondre’t aquestes preguntes:


• Què és el mode segur?

• Com iniciar l’equip en mode segur.

• Opcions d’inici avançades (inclòs el mode segur).

• Eines de diagnosi que es poden usar en mode segur.

• Quines són les opcions de recuperació del sistema de Windows 7? 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	23	Implantació de programari especíﬁc

Siusn’heusortitambladocumentaciódelWindows7, hauríeud’arribaraarrencar en mode recuperació per tal d’obtenir la pantalla que podeu veure en la ﬁgura 1.8.

Fixeu-vos que aquí podeu fer proves de memòria, reinstal•lar el carregador d’arrencada, restablir una imatge que s’hagi fet prèviament, executar un terminal per introduir ordres o restablir el sistema a un punt anterior.

Figura 1.8. “System Repair”





















Crear un disc de reparació de Windows 7 Undiscdereparacióenspotajudararescatarunsistema, apriori, inservible(vegeu ﬁgura 1.9).

Figura 1.9. Disc de reparació






















Per crear un disc de reparació del sistema podem seguir les següents instruccions: bit.ly/2KvTf68 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	24	Implantació de programari especíﬁc

System conﬁgurator
El programari system conﬁgurator (msconﬁg.exe) és una eina inclosa en el mateix Windows per arrencar d’una manera gradual i així diagnosticar errors de l’arrencada.

Figura 1.10. “msconﬁg.exe”




















Sysinternals és una web amb un recull d’eines de Windows per a la diagnosi i la recuperació:

”[...] El sitio web de Sysinternals lo crearon en 1996 Mark Russinovich y Bryce Cogswell para alojar sus utilidades de sistema avanzadas, junto con información técnica. En julio de 2006, Microsoft adquirió Sysinternals. Tanto profesionales como desarrolladores de TI encontrarán utilidades en Sysinternals para facilitar la administración y el diagnóstico de sistemas y aplicaciones de Windows, así como la solución de problemas que pudieran surgir al respecto[...].”

SysInternals: bit.ly/2Bt24ul

WinInternals era una empresa que fabricava productes per a la diagnosi i recuperació de Windows. Microsoft també l’ha comprada:

”[...]     Winternals offerings are no longer available for purchase.     However, Microsoft is exploring integrating these technologies into future offerings [...].”

System Center: bit.ly/2DTEZDp

El famós disc de reparació ERD Commander que va fabricar aquesta empresa ara està accessible comprant el Microsoft Desktop Optimization Pack.


Utilitats a Ubuntu 10.04


Les utilitats a Ubuntu no són tan especíﬁques com a Windows. Els sistemes Linux tenen una inﬁnitat d’ordres que ajuden a fer diagnosi i a la reparació, però són tantes i tan variades que és impossible fer-ne un bon recull aquí. Moltes d’elles són simples ordres que aporten informació sobre l’estat del sistema i que s’han après amb anys i experiència. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	25	Implantació de programari especíﬁc

• mount (sistemes de ﬁtxers muntats i muntar sistemes de ﬁtxers),

• df (espai ocupat dels sistemes de ﬁtxers),

• du (espai ocupat en disc per ﬁtxers i directoris),

• fdisk (per editar la taula de particions),

• grub-install (per reinstal•lar el carregador d’arrencada),

• fsck (per recuperar sistemes de ﬁtxers),

• testdisk (per recuperar dades de sistemes de ﬁtxers danyats).

Però el que resulta extraordinàriament útil és tenir CD autònoms (live CD) de la distribució. Un CD autònom és un CD o DVD que s’executa des del dispositiu CD.


Discs de rescat


Quan el sistema no arrenca i es volen recuperar, com a mínim les dades, podem procedir a arrencar el sistema mitjançat un sistema alternatiu, normalment un CD o DVD de recuperació.

 
Hi ha molts discos de recuperació. Aquí en fem un repàs breu:

• El CD autònom de l’Ubuntu 10.04 pot servir com a disc de recuperació.

• El disc de recuperació que crea el Windows 7 pot servir.

• Trinity rescue disk (goo.gl/iXvOL)

• System rescue CD (www.system-rescue-cd.org)

• Hiren’s Boot CD (www.hirensbootcd.org)
 

És important conﬁar en el programari que es fa servir
El Hiren’s Boot CD conté programari gratuït (freeware). Programari gratuït però no lliure. Aquest programari, en no ser lliure, no sabem què està executant realment. Conﬁar-hi és una qüestió de fe.
 

El Trinity rescue disk és un CD autònom que conté molts programes especíﬁcs per recuperar sistemes.

Figura 1.11. “Trinity rescue disk” 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	26	Implantació de programari especíﬁc

Si el sistema és irrecuperable podem accedir als sistemes ﬁtxers i treure’n la informació mitjançant un disc extern o bé la xarxa.


Fitxers de successos


Els programes crítics i els serveis van apuntant les seves accions dins de ﬁtxers de successos. Això permet seguir en tot moment les seves accions i detectar-ne possibles mal funcionaments.

Molts tècnics ignoren l’existència dels anomenats ﬁtxers de successos. Només els més espavilats en coneixen l’existència i els consulten. I és una llàstima perquè molt sovint són la clau de l’èxit.

En tots els sistemes operatius hi ha ﬁtxers de successos (log ﬁles).


• A Windows 7 els ﬁtxers de successos es poden veure mitjançant l’Event viewer, com podeu veure en la ﬁgura 1.12.

• En els sistemes Linux els arxius de successos es troben dins de /var/log/... i es poden consultar mitjançant qualsevol editor de text, com podeu veure en la ﬁgura 1.13.


Figura 1.12. “Event viewer” 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	27	Implantació de programari especíﬁc

Figura 1.13. Arxius log 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	29	Implantació de programari especíﬁc


2. Gestió d’instal•lacions






Les instal•lacions de programari són considerades senzilles. Els usuaris novells acostumen a clicar el botó Següent, sense ni tan sols llegir el que se’ls pregunta.

No cal dir que aquesta metodologia no és la més adequada. No només cal llegir el que ens pregunten, cal molt més: entendre la documentació del producte, esbrinar si hi ha metodologies més eﬁcients... En aquesta unitat, ens endinsarem en tot allò que fa referència a la gestió de instal•lació de programari.




2.1 Manuals d’instal•lació i conﬁguració de sistemes operatius i aplicacions


Els sistemes operatius Ubuntu 10.04 LTS i el Windows 7 són els sistemes que fem servir en aquest material. Si els volem instal•lar, conﬁgurar o muntar-ne una solució complexa, n’haurem de consultar la documentació tècnica.

Un exercici excel•lent per començar és fer-ho: començarem buscant els manuals d’aquests sistemes operatius.




2.1.1 Documentació de Windows 7


Si busquem a un cercador Windows 7, amb molta facilitat arribarem al web espanyol de Windows 7, que hauria de ser una pàgina semblant a la que podeu veure en la ﬁgura 2.1.

Figura 2.1. Pàgina oﬁcial de Windows 7 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	30	Implantació de programari especíﬁc

Fixeu-vos que els menús de la part superior tenen un ítem anomenat Ayuda y procedimientos. En aquesta secció, trobarem documentació, vídeos d’ajuda, instruccions d’instal•lació...

Com podem veure, la documentació és tota en espanyol. És una traducció de la documentació original, que es sempre la dels EUA, en anglès. De documentació en català no hi ha cap rastre...


Microsoft Technet


La documentació vista ﬁns ara és una documentació senzilla, introductòria i incompleta. Sielquenecessiteuésdocumentacióespecíﬁcaidetallada, heud’anar a la pàgina web de Microsoft Technet (vegeu ﬁgura 2.2) bit.ly/2KukDRN. Aquest és un web dedicat als professionals de la informàtica, que conté una referència completa de tots els productes Microsoft.

Figura 2.2. Technet

















Fixeu-vos que en el menú superior teniu Inicio, Biblioteca, Aprendizaje, Descarga, Soporte, Comunidad i Foros.

Potser el més rellevant de tots és la Biblioteca (library) (ﬁgura 2.3), una col•lecció immensa de documents que constitueixen una referència extensa dels productes Microsoft. Hitrobareu, també, lareferènciadelWindows7uncophàgiudesplegat l’etiqueta Windows en el menú de l’esquerra.

Figura 2.3. Technet library 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	31	Implantació de programari especíﬁc

Cada vegada més, els fabricants s’adonen del gran poder de les comunitats d’usu-aris. Resulten un capital humà extraordinari, i a més, resulten molt econòmiques. Generen documentació, preguntes, respostes... Per això hi ha les pestanyes de Comunidad i Foros en la part superior del web de Microsoft Technet que pretenen crear comunitat d’usuaris.


Microsoft Technet Security


Finalment, cal fer un èmfasi especial sobre la documentació que fa referència a la seguretat dels sistemes Microsoft. A la pàgina web bit.ly/2BryCFc, Microsoft hi té una secció dedicada, on hi trobareu tots els butlletins de seguretat i d’errors que corregeixen els defectes dels productes Microsoft.




2.1.2 Documentació de l’Ubuntu 10.04 LTS


Si busquem Ubuntu en un cercador, amb molta facilitat arribarem a: www.ubuntu.com. En teniu una mostra de la pàgina web en la ﬁgura 2.4.

Figura 2.4. Pàgina web d’Ubuntu




















En aquest cas, el menú està ubicat en la part superior i distingeix entre Desktop, Netbook, Server, Cloud, Support... Aquí ens quedem nosaltres. La majoria de fabricants inclouen a suport: documentació, descàrregues, servei oﬁcial... tot allò que ens hauria d’ajudar en la resolució d’un problema. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	32	Implantació de programari especíﬁc

Figura 2.5. Documentació oﬁcial de l’Ubuntu




















Un cop som a la pàgina de Support, trobarem un enllaç que no pot ser més explícit: Oﬃcial Ubuntu Documentation help.ubuntu.com, com us mostra la ﬁgura 2.5.

En aquest punt, és molt important que us ﬁxeu que cada versió d’Ubuntu té la seva pròpia documentació. Nosaltres no estem buscant “la documentació d’Ubuntu”, sinó que estem buscant la documentació d’Ubuntu 10.04 LTS.

Un cop hem clicat sobre la nostra versió, la 10.04 LTS, ens trobarem un web com el que podeu veure en la ﬁgura 2.6.

Figura 2.6. Documentació per a la versió 10.04 LTS




















En primer lloc, ﬁxeu-vos que, tal com diu el títol de la pàgina, aquesta és la documentació per la Desktop Edition, que cal diferenciar d’altres edicions com ara la Server Edition o Notebook Edition. Trobareu les diferents edicions i versions a releases (alliberaments), releases.ubuntu.com.

En segon lloc destacar que, si en feu un repàs ràpid, veureu que molta de la documentació va adreçada a usuaris novells o bé de nivell mitjà. Caldrà rebuscar 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	33	Implantació de programari especíﬁc

per obtenir documentació tècnica de nivell avançat. A dalt de tot a la dreta disposeu d’un cercador que us ajudarà a trobar els elements que hi busqueu.

I per últim, i potser el més sorprenent, observeu que abans ﬁns i tot que comenci la documentació oﬁcial hi ha un enllaç a la documentació de la comunitat d’usuaris. Aquesta és documentació no oﬁcial, però en els projectes de programari lliure més eﬁcaços la comunitat d’usuaris és tan potent i forta que té quasi bé més pes que l’estructura oﬁcial. Per això, el mateix fabricant, sabent-ho, de seguida ens suggereix que ens dirigim a la documentació de la comunitat.

Finalment, cal comentar que la internacionalització de la documentació tècnica és un procés molt costós i que, si es duu a terme, sempre està desfasat en el temps. La idea és la següent: és més fàcil que tothom aprengui anglès que traduir tota la documentació. A tall d’exemple podeu consultar la documentació oﬁcial en català a: ajuda.ubuntu.cat. En espanyol no en trobem.




2.1.3 Comunitats d’usuaris i fòrums


Les comunitats d’usuaris i els fòrums sempre són una gran ajuda. Hi podem plantejar dubtes que tinguem o bé, sovint, trobar-hi persones que han tingut el mateix problema que nosaltres.

Per exemple, per a Ubuntu, tenim:


• Fòrum d’Ubuntu: ubuntuforums.org

• Preguntes tècniques: answers.launchpad.net/ubuntu


i per a Windows 7:


• Fòrum de Windows 7: bit.ly/2QcJ3ES

• Preguntes tècniques: bit.ly/2Qdwklb


Comunitats d’usuaris locals


Hi ha comunitats d’usuaris locals, com, per exemple:


• Comunitat catalana d’Ubuntu: www.ubuntu.cat

• Comunitat hispana d’Ubuntu: www.ubuntu-es.org 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	34	Implantació de programari especíﬁc

Aquestes comunitats tenen l’avantatge que ens hi podem dirigir amb els nostres idiomes, però l’inconvenient és que el seu abast és més restringit:


• Fòrum de Windows 7 en espanyol: bit.ly/2Kt99Oq

• Fòrum d’Ubuntu en català: bit.ly/2r3sRaG




2.1.4 Interpretació i anàlisi de manuals


Molt sovint ens arribarà una documentació i l’haurem d’interpretar, per tal d’aconseguir l’objectiu que el manual pretén.

En aquest cas, el que caldrà tenir en compte per fer una consulta eﬁcient i entenedora és:


• Assegurar-nos que tenim la documentació que necessitem. Assegurar-nos que la documentació que tenim concorda tant amb la versió del progra-ma com del sistema operatiu que tenim instal•lats.

• Assegurar-nos que el programa està actualitzat. Buscar si tenim dispo-nible alguna actualització del programa que corregeixi possibles errors.

• Assegurar-nosqueladocumentacióestàenlasevaúltimaversió. Buscar possibles actualitzacions de la documentació. Molts manuals tenen diverses versions, actualitzacions de les anteriors.

• Fer servir l’índex. Utilitzeu l’índex per ubicar la informació ràpidament.

• Cercar per paraules clau. En el cas de tenir la informació en format digital, utilitzeu els cercadors per buscar paraules que us ajudin a accelerar la consulta.

• Notraduird’unamaneramassiva. Siladocumentaciónomésésenanglès i us costa, no traduïu tot el manual, acostumeu-vos a traduir només les paraules que no enteneu.

• Intentar que sempre pugueu retrocedir. Si fent proves modiﬁqueu arxius de conﬁguració, feu-ne de primer una còpia de seguretat per tornar a l’estat original en cas de necessitat.




2.1.5 Elaboració de manuals


Molt sovint caldrà documentar processos informàtics d’instal•lació o conﬁguració d’aplicacions, i caldrà fer-ho bé. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	35	Implantació de programari especíﬁc

Claus per elaborar una bona documentació


• Saber a qui va dirigida la documentació. No és el mateix elaborar una documentació per a tècnics que per a qualsevol usuari.

• No donar mai res per sabut. El que és lògic per a vosaltres potser no ho és per a la persona que ha de llegir la documentació. Sigueu exhaustius.

• Capturesdepantalla. Moltscops, unacapturadepantalla(enquèespoden afegirﬂetxesoindicacions)potajudarmésquetresparàgrafsd’explicacions. Sense abusar d’aquest recurs, ja que si no la documentació esdevindria massa densa, hauríeu d’incloure algunes captures per tal d’ajudar a entendre millor els passos. Com més baix és el nivell de l’usuari, més captures són necessàries.

• Utilitzar un vocabulari correcte i mantenir-lo. Cal utilitzar els termes adequats a cada acció, i utilitzar sempre el mateix verb per a una mateixa acció. Molt sovint es confonen instruccions perquè s’utilitzen sinònims, i l’usuari pensa que es tracta d’accions diferents.

• Ser clars en les instruccions. No heu de fer literatura. Cal donar les instruccions d’una manera clara, utilitzant seqüències d’ordres. Si feu servir connectors i no diferencieu prou bé els passos, es pot saltar alguna cosa.

• Les opcions s’han d’explicar. En cas que hi hagi diferents opcions i que l’usuari tingui llibertat per escollir, expliqueu què fa cada una i les seves conseqüències. No és mala idea recomanar-ne alguna, si és que penseu que s’ha de fer.


Destinataris de la documentació


Cal diferenciar els manuals per a informàtics dels manuals per a l’usuari ﬁnal i dels manuals per a l’usuari expert.


• Manual per al tècnic informàtic: aquest manual va dirigit al tècnic que coneixelsistemainformàtic, l’emmagatzemamentdedadesibasesdedades, i té informació de com funciona el sistema informàtic de l’empresa. És el que prepara la documentació d’instal•lació i conﬁguració de cada nova aplicació i modiﬁca les que ja hi ha.

• Manual per a l’usuari expert: es dirigeix a usuaris avançats que coneixen a fons l’aplicació informàtica i que tenen coneixements del sistema. Acos-tumen a fer les tasques de suport a la resta d’usuaris.

• Manual per a l’usuari ﬁnal: aquest manual ensenya a moure’s per l’aplicació. Seleccionantlestasquesquevolfer, elfuncionamentdelsistema li és transparent. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	36	Implantació de programari especíﬁc

Estructura bàsica de la documentació


L’estructura bàsica d’una guia d’instal•lació d’aplicacions, conﬁguració, ús,... té, habitualment, aquests apartats:


• Portada amb el títol.

• Índex.

• Presentació, en què trobem una introducció a l’aplicació i la seva versió.

• Conceptes generals de l’aplicació.

• Requisits tècnics.

• Procés d’instal•lació, conﬁguració i posada en marxa.

• Procés que cal seguir en cas d’error.

• Annexos.


Guies d’estil


Quan s’ha d’editar un conjunt de documents aplicats a un mateix producte o a una mateixa organització, habitualment, es deﬁneix una guia d’estil.

Podem deﬁnir una guia d’estil (o llibre d’estil) com un conjunt d’estàndards per a la redacció i per al disseny de documents de manera que el resultat ﬁnal sigui uniforme en el seu estil i més entenedor.

Per exemple, la guia d’estil de la Viquipèdia: bit.ly/2KujYj8.




2.2 Llicències de client i llicències de servidor


Sens dubte, una de les parts més complexes dins d’un procés d’instal•lació és comprendre les llicències de programari.

És una feina a mig camí entre la informàtica i el dret, sovint complexa per a un informàtic.

A més a més, en entorns de programari amb estructura client-servidor, cal tenir molt present que la llicència del client molt sovint no serà igual que la del servidor i caldrà, per tant, interpretar per separat cadascuna de les llicències.

Fixeu-vos en la pàgina web de Microsoft (goo.gl/a2zdm) en què es recullen les llicències per als seus productes i veureu que les llicències per al Windows 7 i per al seu equivalent en servidor, el Windows Server 2008, són diferents. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	37	Implantació de programari especíﬁc



2.2.1 Base jurídica


La base jurídica sobre la qual es fonamenten les llicències de programari depèn de cada país. En el nostre cas, les lleis que ho regulen són:


• Reial decret legislatiu 1/1996, de 12 d’abril, pel qual s’aprova el Text refós de la Llei de propietat intel•lectual, modiﬁcat per la Llei 5/1998, de 6 de març, d’incorporacióaldretespanyoldelaDirectiva96/9/CE,delParlament Europeu i del Consell, d’11 de març de 1996, sobre la protecció jurídica de les bases de dades.

• Reial decret 281/2003, de 7 de març, pel qual s’aprova el Reglament del Registre General de la Propietat Intel•lectual.

• Ordre, de 4 d’abril de 1996, que estableix el Registre de la Propietat Intel•lectual de Catalunya.


La legislació sobre propietat intel•lectual i industrial és competència exclusiva de l’Estat (art. 149 de la Constitució espanyola) i l’execució d’aquesta legislació correspon a la Generalitat de Catalunya en virtut de l’article 11.3 de l’Estatut d’autonomia. Es tracta d’una normativa en desenvolupament constant, atesa la importància que tenen en aquesta matèria els avenços tècnics. A més, la normativa espanyolaestàcadacopméscondicionadaperlanormativacomunitàriaquepretén harmonitzar en aquest camp la legislació de tots els països de la Unió Europea.

Les dues primeres es van aprovar a les corts generals i el seu àmbit és l’Estat espanyol, mentre que l’última és del Parlament de Catalunya.

Referències:


• Lleis de la propietat intel•lectual: bit.ly/2DDMVba

• Registre de la Propietat Intel•lectual: goo.gl/JCPdC




2.2.2 Drets d’autor


La Llei de la propietat intel•lectual estableix que els autors de programes informà-tics tenen certs drets sobre la seva obra:

La propietat intel•lectual

”[...] La propietat intel•lectual és un tipus de propietat que pertany a l’autor pel sol fet de ser la creació original d’una obra literària, artística o cientíﬁca (art. 1 LPI), i que li confereix drets de caràcter personal i patrimonial, consistents en la plena disposició i el dret exclusiu a l’explotació de l’obra, sense més limitacions que les establertes en la llei. Això implica que l’obra no pot ser utilitzada o usada sense la prèvia autorització, onerosa o gratuïta, de l’autor [...].” 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	38	Implantació de programari especíﬁc

Els drets d’explotació en permeten treure un rendiment econòmic. Els drets d’explotació duren en la legislació actual tota la vida de l’autor i 70 anys després de la seva mort o declaració de mort, moment en el qual l’obra passa al domini públic, i pot ser utilitzada per qualsevol sempre que se’n respecti l’autoria i la integritat.




2.2.3 Tipus de llicències


Lesllicènciessónunseguitd’acordsd’úsentrel’usuariielcreadord’unprograma. Dicten la manera com es podrà executar, modiﬁcar (si és possible) i distribuir.

 

La majoria de llicències limiten la responsabilitat derivada d’errades en el
programa.
 
Hi ha dos grans grups de llicències de programari:


• Llicènciesdecodiobert: aquestesllicènciestambéesconeixenambelnom de llicències de programari lliure o de codi obert. Aquest tipus de llicències, per norma general, permeten que el programari sigui modiﬁcat, copiat o distribuït. Ara bé, en funció de les condicions apareixen diversos subtipus. Exemples d’aquest tipus de llicències: GPL, LGPL, Mozilla Public License, Apache Software License...
 

• Llicències de codi tancat: aquestes llicències també es coneixen amb el nom de llicències de programari de propietat o privatiu. Aquest tipus de llicències, per norma general, no permeten que el programari sigui modiﬁ-cat, copiat o distribuït de formes no especiﬁcades en la llicència. Regulen el nombre de còpies que poden ser instal•lades o ﬁns i tot les ﬁnalitats concretes per a les quals pot ser utilitzat. Els fabricants de programes subjectes a aquest tipus de llicències, per norma general, ofereixen serveis de suport tècnic i actualitzacions durant el temps de vida del producte. Alguns exemples d’aquest tipus de llicències són les anomenades EULA (end user license agreement).




2.3 Instal•lacions desateses


 
Durant la instal•lació...
...és habitual que se’ns demani l’acceptació de la llicència, la ubicació dels ﬁtxers, preferències, contrasenyes, etc. Això resulta molest i manca de sentit quan cal fer moltes instal•lacions idèntiques.
 

La instal•lació de programari és un procés habitualment lent i farcit de llargues esperes. Avui dia en què els salaris són una part important dels costos d’una empresa, no podem tenir un tècnic parat, mirant una barra de progrés.	És massa car: no és competitiu. Qualsevol procés susceptible de ser automatitzat, s’automatitza si això resulta més barat.
 

En cas que hàgim d’instal•lar un programari en una gran quantitat d’ordinadors, serà molt interessant automatitzar el procés, de tal manera que el programari es pugui instal•lar amb la mínima intervenció d’un tècnic. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)


Les instal•lacions desateses,
 

39	Implantació de programari especíﬁc


en anglès unattended installations, són
 
instal•lacions fetes sense cap interacció humana, excepte per l’arrencada inicial de la instal•lació. Les instal•lacions desateses ens permetran guanyar temps i ser més eﬁcients.

Cal diferenciar molt bé una instal•lació de la realització d’imatges. La realització d’imatges, en el sentit més estricte, és la còpia exacta d’un sistema. Molt sovint la realització d’imatges no és una solució vàlida.


El procés d’instal•lació


 
A grans trets, podem dividir el procés d’instal•lació de programari en les etapes següents:

1. Fer arribar el programari a l’ordinador objectiu. Els ﬁtxers o conjunt de ﬁtxers que cal instal•lar poden ser dins d’un mitjà extern: CD, DVD, llapis electrònic... o bé transportar-los per la xarxa.
 


A vegades la utilització de ﬁtxers scripts pot ajudar a automatitzar la successió de les etapes en un sol programa.
 

2. Descompressió del programari. Aquesta etapa, si existeix, sovint està inclosa en la mateixa instal•lacio i passa desapercebuda.

3. Còpia de ﬁtxers. Còpia dels ﬁtxers en les ubicacions pertinents (executa-bles, biblioteques, ﬁtxers de dades...).

4. Conﬁguració. La conﬁguració s’acostuma a fer mitjançant preguntes. En el cas de no fer preguntes, el programari estableix una conﬁguració per defecte.

5. Actualització. Correccions del programari. Hi ha programari que es con-necta a Internet automàticament, detecta possibles actualitzacions, mentre que d’altres cal actualitzar-los manualment.

Avui dia, les instal•lacions de programari solen ser acompanyades d’instal•ladors gràﬁcs que, a priori, simpliﬁquen la feina, però que a la pràctica amaguen els detalls de les etapes. Tot i això, molts paquets oﬁmàtics (suites) de programari ofereixen la possibilitat de fer instal•lacions basades en menús de text (text based) i/o la possibilitat d’automatitzar respostes.

La implementació de l’automatització de respostes dependrà de si el fabricant del programari ha previst alguna forma de relació automàtica amb l’aplicació. Dependrà, doncs, de cada cas, la possibilitat de poder-ho aplicar. Caldrà consultar la documentació tècnica del programa en qüestió per esbrinar-ho.




2.3.1 Desplegament d’aplicacions a Windows


Per simpliﬁcar el procés d’instal•lació (descompressió, còpia de ﬁtxers, conﬁgu-ració...) els programes són empaquetats en un sol ﬁtxer executable i, a Windows, 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	40	Implantació de programari especíﬁc

amb l’ajuda d’un assistent gràﬁc que fa algunes preguntes sobre la conﬁguració que volem per a l’aplicació. Aquest assistent gràﬁc que a priori és una ajuda, resulta un malson quan cal fer múltiples instal•lacions. Llavors voldríem una instal•lació desatesa.


 






SumatraPDF (visor PDF) i Notepad++ (editor de text) són dos programes útils i lliures que trobareu a Internet. Intenteu
instal•lar-los utilitzant el paràmetre /S. Exemple:Sumatra-install.exe /S.
 
Una instal•lació desatesa (sense intervenció de l’usuari) i una instal•lació silenciosa (sense mostrar el progrés de la instal•lació) no són estrictament el mateix. Tot i això, és habitual que s’usin els dos termes per designar el mateix: una instal•lació sense intervenció.

La possibilitat de poder fer una instal•lació desatesa depèn del producte concret. Més ben dit, depèn de l’instal•lador gràﬁc amb el qual es distribueix l’aplicació.


Instal•ladors gràﬁcs habituals a Windows
 

• InstallShield

• Inno Setup

• Wise InstallMaster

• Nullsoft Scriptable Install System

• Windows Installer

Per saber-ne més: bit.ly/2OZqOOu.

 








Instal•lació desatesa d’arxius msi
Si executeu el Windows Installer msiexec /? a la línia d’ordres, veureu que hi ha una opció silenciosa i una de desatesa:


• /quiet
Quiet mode, no user interaction

• /passive
Unattended mode -progress bar only


Així, doncs, per a qualsevol ﬁtxer amb extensió msi podrem utilitzar /passive per a una instal•lació desatesa.
 
Cada un d’aquests programes té les seves pròpies deﬁnicions d’ordres per fer instal•lacions desteses. Hauríem de saber quin és l’instal•lador que s’ha utilitzat per a saber quines opcions d’ordres tenim. Doncs bé, no sempre és evident quin instal•lador s’ha fet servir per a empaquetar l’aplicació, i l’ajuda/opcions que tot programa de línia d’ordres hauria de proporcionar (exemple: programaX.exe /?) gairebé mai no funciona.

Caldrà, doncs, saberquinessónlesopcionsmésfreqüentsiprovarsort: lesopcions /s (de silent), /q (de quiet) són habituals.


Windows Installer és la solució nadiua per empaquetar i desplegar programes a Windows.
Els programes empaquetats així els coneixereu perquè tenen extensió msi. Tenen l’avantatge que es poden integrar amb l’estructura de l’Active Directory, ser desplegats per la xarxa, permeten evitar reinicis indesitjats i fer instal•lacions desateses.	L’inconvenient és que cal desenvolupar amb productes Microsoft (exemple: Visual Studio) per empaquetar amb el Windows Installer, o bé utilitzar altres programes privatius a l’estil d’AdvancedInstaller.
 

Podeu trobar un resum per a cada un dels instal•ladors més utilitzats en aquesta pàgina: bit.ly/1WzGdD6. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	41	Implantació de programari especíﬁc

Tot i que és possible reempaquetar aplicacions (és a dir, passar d’un exe a un msi) no és recomanable. Els inconvenients de reempaquetar aplicacions els trobareu explicats al següent enllaç: support.microsoft.com/?id=264478.




2.3.2 Desplegament de sistemes Windows

 

Microsoft ha anat desenvolupant eines per facilitar el desplegament dels seus sistemes. N’hi ha moltes i resulta bastant caòtic. Intentarem posar-hi ordre.
 
Microsoft anomena deployment el desplegament dels seus sistemes.
 

En l’actualitat, Microsoft engloba les eines per facilitar la implementació dels seus sistemes en el que anomenen solution accelerators. El Microsoft deployment toolkit (MDT) és un solution accelerator.

 
El Microsoft deployment toolkit (vegeu ﬁgura 2.7) és una interfície que reuneix un conjunt d’eines que ajuden a l’automatització de la implementació dels sistemes Microsoft.

Figura 2.7. Microsoft Deployment Toolkit
 




El Microsoft deployment toolkit 2010
Permet la implementació de Windows 7, Windows Server 2008 R2, Windows Vista, Windows XP, Windows Server 2008 i Microsoft Oﬃce.
 



















Perquè l’MDT funcioni correctament cal instal•lar el Windows AIK (automated installation kit).	El Windows AIK conté les eines ﬁnals que permeten fer enginyeria d’imatges:


• MDT 2010, per a Windows 7 (goo.gl/I47iT)

• Windows AIK per a Windows 2007 (goo.gl/Phq5t).


Per seguir les indicacions del text d’aquest apartat en tindreu prou d’instal•lar el WAIK i l’MDT. Tot i això, si consulteu documentació, us trobareu amb molts 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	42	Implantació de programari especíﬁc

altres programes de Microsoft. Adjuntem un resum de les eines de Microsoft relacionades amb les instal•lacions desateses:


• RIS (remote installation services): és un component opcional inclòs en el Windows Server 2003™ i que permet crear i desplegar instal•lacions d’imat-ges de sistemes operatius i/o de conﬁguracions completes. La instal•lació és arrencant per xarxa (pxe), sense CD ni DVD. Es poden automatitzar instal•lacions per als sistemes: Windows Server 2003, Windows XP, i Windows 2000. (Disponible amb la llicència de Windows Server 2003.)

• WDS (Windows deployment services): és la versió actualitzada i redisse-nyada del remote installation services (RIS). Windows deployment services s’instal•la a Windows Server 2008 i permet desplegar sistemes Windows mitjançant la xarxa. (Disponible amb la llicència de Windows Server 2008.)

• SIM (system image manager): eina que apareix a Windows Vista per a la gestió múltiples imatges. És inclosa dins del WAIK (gratuïta).

• Sysprep (system prepare): eina inclosa en els sistemes Windows per defecte, dins una carpeta anomenada Sysprep a System32 (%WIN-DIR%\system32\sysprep), que permet preparar el sistema per capturar una imatge de manera que sigui apte per a una instal•lació genèrica. El WAIK i l’MDT fan ús del Sysprep.

• ImageX: és una utilitat de línia d’ordres que permet fer captures d’imatges. El WAIK i l’MDT fan ús d’aquesta utilitat. Els ﬁtxers d’imatge resultants tenen extensió wim.

• Windows preinstallation environment (Windows PE): és una versió lleu-gera de Windows que es fa servir per al desplegament de sistemes com a sistema d’arrencada previ a la instal•lació del nou sistema. Pot arrancar via PXE, CD-ROM, llapis USB o disc dur. Tradicionalment ha estat usada per OEM per preinstal•lar Windows. Ara és inclòs en el Windows automated installation kit (WAIK).

• Businessdesktopdeployment (BDD):antecessordel’MDTperalssistemes Windows XP.

• WAIK (Windows automated installation kit): eina que recull moltes de les utilitats mencionades anteriorment. Conté la imatge de Windows (per això ocupa gairebé 2 Gb) i totes les utilitats per crear, personalitzar i gestionar imatges (gratuïta).

• MDT (Microsoft deployment toolkit): interfície gràﬁca que recull algunes de les eines abans mencionades. És una eina recent (2010). Necessita el WAIK (gratuïta). 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	43	Implantació de programari especíﬁc

Tipus d’instal•lacions


Microsoft distingeix tres tipus d’instal•lacions automatitzades:


• UDI (user-driven installation): és un tipus d’instal•lació adaptada que fa nomes una sèrie de preguntes que l’administrador de sistemes vol que l’usuari ﬁnal contesti. Per fer instal•lacions del tipus UDI, es necessita el Windows 2008 Server i el system center conﬁguration manager 2007 que són unes eines de Microsoft de pagament.

• ZTI (zero touch installation): és una tipus d’instal•lació totalment desatesa. Com diu el nom zero touch, “sense tocar l’ordinador”. Per fer aquest tipus d’instal•lació totalment desatesa, cal que l’ordinador pugui arrencar per xarxa. A més a més, es necessiten un munt de serveis que corren sobre Windows 2008 Server i, com en el cas anterior, el system center conﬁguration manager 2007. És una solució molt complexa.

• LTI (lite touch installation): és un tipus d’instal•lació lleugera. A partir d’una imatge, es poden conﬁgurar diferents perﬁls d’un sistema i gestionar-los. Només requereix el Windows 7, el WAIK, l’MDT. Només tractarem d’aquest últim cas.


Instal•lació mitjançant LTI



Prerequisits: la instal•lació de sistemes Microsoft mitjançant LTI (lite touch installation) requereix la instal•lació de WAIK i de MDT.

Un cop instal•lats el WAIK i l’MDT, aquests apareixen en el menú dels programes com a carpetes. Com ja sabeu, totes les operacions i eines per al desplegament de sistemes Microsoft estan centralitzades mitjançant l’MDT. Obrim, doncs, el programa deployment workbench que trobarem dins la carpeta de programes Microsoft deployment toolkit.

Dins el programa deployment workbench, hi trobem dos grans ítems:


• Information center: que conté tota la documentació respecte al desplega-ment de sistemes Microsoft.

• Deployment shares: són entitats de desplegament de sistemes que crearem nosaltres i que estaran disponibles a la xarxa.


Crearem un deployment share per a la instal•lació massiva d’ordinadors amb el Windows 7. Per fer-ho, seguirem les passes que marca la documentació a Getting started.

Farem els passos de l’1 al 4 que es veuen en l’esquema de la ﬁgura 2.8. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	44	Implantació de programari especíﬁc

Figura 2.8. “Deployment process”


















Els passos que aquí es descriuen són orientatius. És important que consulteu la documentació: forma part dels objectius d’aquesta unitat que us sapigueu moure per la documentació. En aquest cas, només està disponible amb anglès, com és habitual en aquests estadis tan avançats.

Passos per crear una instal•lació desatesa amb l’MDT:


1. Crearundeploymentshare. Undeploymentshareseràunconjuntdeﬁtxers que guardaran un perﬁl d’instal•lació. A cada deployment share es podran establir les aplicacions que cal instal•lar, els controladors... Podeu crear diversos deployment shares.

2. Importar el sistema operatiu. Aquí teniu diverses opcions:

• Agafar el sistema d’un CD o DVD per crear la futura imatge. • Agafar el sistema d’una imatge (*.wim).
• Agafar el sistema d’una imatge ubicada en un Servidor Windows 2008.
Triarem la primera opció, ja que encara no tenim cap imatge de cap sistema. Per continuar, necessitareu el DVD del sistema Windows 7 o bé la seva imatge iso.
En importar el sistema, bàsicament es copia la imatge (intall.wim) que hi ha dins la carpeta sources del DVD.

3. Crear una task sequence. Una task sequence és una llista de les coses que caldrà fer. En el nostre cas cal instal•lar un sistema. De les plantilles que podeu triar escolliu l’standard client task sequence.

4. Finalment caldrà, com a últim estadi, actualitzar el deployment share. Fent aquest últim pas el programa:

• Desmuntarà la imatge wim del sistema operatiu per ubicar-hi aplicaci-ons, controladors, ﬁtxers scripts...
• Crearà una imatge iso lleugera (Win PE) per poder arrencar un petit Windows a la màquina on voldrem fer la instal•lació. Aquest petit Windows PE no conté tots els arxius per fer la instal•lació, sinó 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	45	Implantació de programari especíﬁc

que s’agafaran per xarxa al deployment share.	El petit Windows PE el trobareu a la carpeta del deployment share dins una carpeta anomenada boot. Si teniu problemes per trobar-lo, ajudeu-vos de la documentació.


Ajuda

In Windows Explorer, go to deployment_share\Boot (where deployment_share is the network shared folder used as the deployment share).

Tip: to determine the location of the deployment share, view the properties of the share in the Deployment Workbench.

Ara ja només us queda instal•lar el sistema a l’ordinador objectiu arrencant des del CD. De fet, tal com ha quedat el sistema ara no és del tot una instal•lació desatesa. Si en feu la instal•lació, veureu amb certa frustració que abans de la instal•lació es fan moltes preguntes. Més endavant, lidiarem amb aquestes preguntes molestes mitjançant els ﬁtxers de respostes.

L’assignament de IPs a la xarxa

Assegureu-vos que tant l’ordinador objectiu (client) com l’ordinador que conté el deployment share (servidor) tenen IP i que les IP són de la mateixa xarxa. Per simpliﬁcar el procés de donar IP, el més senzill és que instal•leu un servidor DHCP (servidor d’IP) a l’ordinador que conté el deployment share. Aquí teniu un enllaç a un servidor DHCP simple: DHCP server for windows (bit.ly/2DTqoIe).

Per evitar que el tallafocs (ﬁrewall) pugui interferir amb el dhcp o amb el deployment share, l’heu de desactivar.

Mésaviatésunainstal•lacióenxarxadelWindows7. Ésadir, elsﬁtxersnecessaris per fer la instal•lació són en un recurs de xarxa i tan sols necessitem un CD per arrancar el sistema. Un cop ha enganxat amb el deployment share, es pot retirar el CD per fer-lo servir en una altra instal•lació.


 
Altres eines per desplegar Windows


Hi ha altres eines, no Microsoft, per desplegar d’una manera desatesa sistemes Windows. A Internet podeu trobar diverses eines que tenen aquest propòsit. Cal ser, però, molt curós a l’hora d’escollir eines que generin conﬁança, especialment si no són de programari lliure i, per tant, no sabem què estan executant. En el futur segur que n’apareixeran moltes més:
 


Per als sistemes anteriors a Windows 7 hi ha un munt d’eines per fer instal•lacions desateses: nlite, vlite, unattended (sourceforge)... Aquestes eines no s’han actualitzat a Windows 7, però potser ho faran en el futur.
 


• Winintegrator

• RT7lite


En els dos casos fan ús del WAIK i del .NET Framework. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	46	Implantació de programari especíﬁc



2.3.3 Ubuntu 10.04 Lucid Lynx


Les instal•lacions desateses a GNU/Linux, malauradament, no gaudeixen de cap estàndard. Cada distribució té el seu propi estàndard. Un cop més caldrà mirar la documentació en cada cas.

El primer que haurem de decidir és des de quin suport voldrem fer la instal•lació. Tenim tres opcions:


• Instal•lació desatesa des de CD.

• Instal•lació desatesa des d’un suport remot de xarxa.

• Instal•lació desatesa des d’un disc, intern o extern (per exemple, un disc USB).


Instal•lació desatesa des de CD


Per simplicitat, triarem la instal•lació desatesa des d’un CD. Deixem com a repte per als alumnes més avançats crear una instal•lació desatesa en xarxa.

Instal•lació desatesa en xarxa

Una instal•lació desatesa en xarxa necessita com a mínim un servidor DHCP i un servidor web (per exemple, Apache) per allotjar els paquets continguts dins l’Alternate CD. En cas que s’arrenqui per CD, es necessitara un CD minimal (bit.ly/1honV70).

En cas que s’arrenqui per xarxa PXE, caldrà instal•lar un servidor TFTP i conﬁgurar correctament el DHCP. Fins i tot el millor escenari és muntar un mirror d’Ubuntu. Instal•lacions en xarxa (bit.ly/2zmD9r2).

El primer que necessitem per realitzar la instal•lació és el CD de l’Ubuntu. En la pàgina de descàrrega trobem diversos CD per a l’Ubuntu 10.04.


Tenim, entre d’altres, els alliberaments següents (releases) de versions: releases.ubuntu.com/lucid

• Desktop CD:

– PC (Intel x86) desktop CD.
– 64-bit PC (AMD64) desktop CD.

• PC (Intel x86) alternate install CD:

– 64-bit PC (AMD64) alternate install CD. – 64-bit PC (AMD64) alternate install CD. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	47	Implantació de programari especíﬁc

Si us hi ﬁxeu bé, en aquesta mateixa pàgina, en l’apartat alternate install CD diu: “The alternate install CD allows you to perform certain specialist installations of Ubuntu.     It provides for the following situations: setting up automated
 
deployments”.


El CD per fer instal•lacions desateses és l’alternate CD.

La documentació de la comunitat estableix els passos següents (bit.ly/2FygrSa) per fer una instal•lació desatesa i/o adaptació de CD.
 

Tot i que és possible fer una instal•lació desatesa amb un Ubuntu Desktop CD és una mica embolicat. L’Ubiquity està barrejat amb
debian-installer i la conﬁguració és més complexa. A més, malauradament no està documentat.
 

Els passos simpliﬁcats per fer la instal•lació desatesa de CD són:

1. Descarregar la imatge iso del CD alternate install. releases.ubuntu.com/lucid


• PC (Intel x86) alternate install CD

• 64-bit PC (AMD64) alternate install CD


2. Instal•lar el programa isomaster: apt-get install isomaster 3. Exe-cutar el programa isomaster posant com a paràmetre la imatge descarregada: isomaster ubuntu-10.04.1-alternate-i386.iso 4. Cal modiﬁcar l’arxiu /isolinux/text.cfg perquè sigui de l’estil:

1        default desatesa 2        label desatesa
3	menu label ^Instala Ubuntu Desates
4	kernel /install/vmlinuz
5	append preseed/file=/cdrom/preseed/preseed.cfg debian−installer/locale=ca_ES netcfg/choose_interface=auto initrd=/install/initrd.gz priority=critical
−−
6        label install
7	menu label ^Install Ubuntu 8	kernel /install/vmlinuz
9	append      file=/cdrom/preseed/ubuntu.seed initrd=/install/initrd.gz quiet −− 10        label check
11	menu label ^Check disc for defects 12	kernel /install/vmlinuz
13	append      MENU=/bin/cdrom−checker−menu initrd=/install/initrd.gz quiet −− 14        label memtest
15	menu label Test ^memory 16	kernel /install/mt86plus 17        label hd
18	menu label ^Boot from first hard disk 19	localboot 0x80 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	48	Implantació de programari especíﬁc

5. Cal incloure l’arxiu preseed.cfg dins de /preseed/preseed.cfg. Exemple d’arxiu preseed.cfg:

1        #### Contents of the preconfiguration file (for &releasename;) 2        ### Localization
3        # Locale sets language and country.
4        d−i debian−installer/locale string ca_ES.UTF−8
5
6        # Keyboard selection.
7        # Disable automatic (interactive) keymap detection. 8        d−i console−setup/ask_detect boolean false
9        #d−i console−setup/modelcode string pc105 10        d−i console−setup/layoutcode string es
11        # To select a variant of the selected layout (if you leave this out, the 12        # basic form of the layout will be used):
13        d−i console−setup/variantcode string cat
14
15        ### Network configuration
16        # netcfg will choose an interface that has link if possible. This makes it
17        # skip displaying a list if there is more than one interface. 18        d−i netcfg/choose_interface select auto
19
20        # To pick a particular interface instead: 21        #d−i netcfg/choose_interface select eth1
22
23        # If you have a slow dhcp server and the installer times out waiting for
24        # it, this might be useful.
25        #d−i netcfg/dhcp_timeout string 60
26
27        # If you prefer to configure the network manually, uncomment this line and
28        # the static network configuration below. 29        #d−i netcfg/disable_dhcp boolean true
30
31        # If you want the preconfiguration file to work on systems both with and 32        # without a dhcp server, uncomment these lines and the static network
33        # configuration below.
34        #d−i netcfg/dhcp_failed note
35        #d−i netcfg/dhcp_options select Configure network manually
36
37        # Static network configuration.
38        #d−i netcfg/get_nameservers string 192.168.1.1 39        #d−i netcfg/get_ipaddress string 192.168.1.42 40        #d−i netcfg/get_netmask string 255.255.255.0
41        #d−i netcfg/get_gateway string 192.168.1.1 42        #d−i netcfg/confirm_static boolean true
43
44        # Any hostname and domain names assigned from dhcp take precedence over
45        # values set here. However, setting the values still prevents the questions
46        # from being shown, even if values come from dhcp.
47        d−i netcfg/get_hostname string unassigned−hostname−iesebre 48        d−i netcfg/get_domain string unassigned domain−iesebre
49
50        # Disable that annoying WEP key dialog. 51        d−i netcfg/wireless_wep string
52        # The wacky dhcp hostname that some ISPs use as a password of sorts. 53        #d−i netcfg/dhcp_hostname string radish
54
55        # If non−free firmware is needed for the network or other hardware, you can 56        # configure the installer to always try to load it, without prompting. Or
57        # change to false to disable asking.
58        #d−i hw−detect/load_firmware boolean true
59
60        ### Mirror settings
61        # If you select ftp, the mirror/country string does not need to be set. 62        #d−i mirror/protocol string ftp
63
64        #d−i mirror/country string manual
65        #d−i mirror/http/hostname string http.us.debian.org 66        #d−i mirror/http/directory string /ubuntu
67        d−i mirror/http/proxy string 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	49	Implantació de programari especíﬁc


68
69        # Alternatively: by default, the installer uses CC.archive.ubuntu.com where 70        # CC is the ISO−3166−2 code for the selected country. You can preseed this 71        # so that it does so without asking.
72        d−i mirror/http/mirror select es.archive.ubuntu.com
73
74        # Suite to install.
75        #d−i mirror/suite string &releasename;
76        # Suite to use for loading installer components (optional). 77        #d−i mirror/udeb/suite string &releasename;
78        # Components to use for loading installer components (optional).
79        #d−i mirror/udeb/components multiselect main, restricted, universe, multiverse
80
81        ### Clock and time zone setup
82        # Controls whether or not the hardware clock is set to UTC. 83        d−i clock−setup/utc boolean true
84
85        # You may set this to any valid setting for $TZ; see the contents of 86        # /usr/share/zoneinfo/ for valid values.
87        d−i time/zone string Europe/Madrid
88
89        # Controls whether to use NTP to set the clock during the install 90        d−i clock−setup/ntp boolean true
91        # NTP server to use. The default is almost always fine here. 92        #d−i clock−setup/ntp−server string ntp.example.com
93
94        ### Partitioning
95        # If the system has free space you can choose to only partition that space. 96        # Alternatives: custom, some_device, some_device_crypto, some_device_lvm.
97        #d−i partman−auto/init_automatically_partition select biggest_free
98
99        # Alternatively, you can specify a disk to partition. The device name must 100        # be given in traditional non−devfs format.
101        # Note: A disk must be specified, unless the system has only one disk. 102        # For example, to use the first SCSI/SATA hard disk:
103        d−i partman−auto/disk string /dev/sda
104        # In addition, you’ll need to specify the method to use.
105        # The presently available methods are: "regular", "lvm" and "crypto" 106        d−i partman−auto/method string regular
107
108        # If one of the disks that are going to be automatically partitioned 109        # contains an old LVM configuration, the user will normally receive a
110        # warning. This can be preseeded away...
111        #d−i partman−lvm/device_remove_lvm boolean true
112        # The same applies to pre−existing software RAID array: 113        #d−i partman−md/device_remove_md boolean true
114        # And the same goes for the confirmation to write the lvm partitions. 115        #d−i partman−lvm/confirm boolean true
116
117        # For LVM partitioning, you can select how much of the volume group to use
118        # for logical volumes.
119        #d−i partman−auto−lvm/guided_size string max 120        #d−i partman−auto−lvm/guided_size string 10GB 121        #d−i partman−auto−lvm/guided_size string 50%
122
123        # You can choose one of the three predefined partitioning recipes: 124        # − atomic: all files in one partition
125        # − home:	separate /home partition
126        # − multi:      separate /home, /usr, /var, and /tmp partitions 127        #d−i partman−auto/choose_recipe select atomic
128
129        # Or provide a recipe of your own...
130        # The recipe format is documented in the file devel/partman−auto−recipe.txt. 131        # If you have a way to get a recipe file into the d−i environment, you can
132        # just point at it.
133        #d−i partman−auto/expert_recipe_file string /hd−media/recipe
134
135        # If not, you can put an entire recipe into the preconfiguration file in one 136        # (logical) line. This example creates a small /boot partition, suitable
137        # swap, and uses the rest of the space for the root partition: 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)


138
 

50

#d−i partman−auto/expert_recipe string
 

Implantació de programari especíﬁc


\
 
139        #	boot−root ::	\ 140        #                                      40 50 100 ext3	\ 141        #                                                           $primary{ } $bootable{ }	\
142        #                                                           method{ format } format{ }                                      \ 143        #                                                           use_filesystem{ } filesystem{ ext3 }           \
144        #	mountpoint{ /boot }	\ 145        #                                      .                                                                                                                             \ 146        #                                      500 10000 1000000000 ext3	\
147        #                                                           method{ format } format{ }                                      \ 148        #                                                           use_filesystem{ } filesystem{ ext3 }           \
149        #	mountpoint{ / }	\ 150        #                                        .                                                                                                                             \ 151        #                                      64 512 300% linux−swap	\ 152        #	method{ swap } format{ }	\ 153        #                                      .
154
155        d−i partman−auto/expert_recipe string	\
156	boot−root ::	\
157	30000 10000p 30000 ntfs	\ 158                                                                                 $primary{ } $bootable{ }                                           \
159                                                                                 method{ format } format{ }                                      \ 160                                                                                 use_filesystem{ } filesystem{ ntfs }           \
161	.	\ 162	30000 10000 30000 ext3                                                             \
163	method{ format } format{ }	\ 164                                                                                 use_filesystem{ } filesystem{ ext3 }           \
165	mountpoint{ / }	\ 166                                                      .                                                                                                                             \ 167                                                      64 512 200% linux−swap	\ 168	method{ swap } format{ }	\ 169                                                      .
170
171
172        # If you just want to change the default filesystem from ext3 to something
173        # else, you can do that without providing a full recipe. 174        d−i partman/default_filesystem string ext3
175
176        # This makes partman automatically partition without confirmation, provided
177        # that you told it what to do using one of the methods above. 178        d−i partman/confirm_write_new_label boolean true
179        d−i partman/choose_partition select finish
180        d−i partman/confirm boolean true 181
182        ### Controlling how partitions are      mounted
183        # The default is to mount by UUID, but you can also choose "traditional" to 184        # use traditional device names, or "label" to try filesystem labels before
185        # falling back to UUIDs.
186        d−i partman/mount_style select uuid
187
188        ### Base system installation
189        # Select the initramfs generator used to generate the initrd for 2.6 kernels. 190        #d−i base−installer/kernel/linux/initramfs−generators string yaird
191
192        # The kernel image (meta) package to be installed; "none" can be used if no 193        # kernel is to be installed.
194        #d−i base−installer/kernel/image string linux−generic
195
196        ### Account setup
197        # Skip creation of a root account (normal user account will be able to
198        # use sudo). The default is false; preseed this to true if you want to set 199        # a root password.
200        #d−i passwd/root−login boolean false
201        # Alternatively, to skip creation of a normal user account. 202        #d−i passwd/make−user boolean false
203
204        # Root password, either in clear text
205        #d−i passwd/root−password password r00tme
206        #d−i passwd/root−password−again password r00tme 207        # or encrypted using an MD5 hash. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	51	Implantació de programari especíﬁc


208        d−i passwd/root−password−crypted password $1$uiQ0c5UW$ucFpGC/vMaibdqyhZ4dyw0 209
210        # To create a normal user account.
211        d−i passwd/user−fullname string uAlumne 212        d−i passwd/username string alum−01
213        # Normal user’s password, either in clear text 214        #d−i passwd/user−password password insecure
215        #d−i passwd/user−password−again password insecure 216        # or encrypted using an MD5 hash.
217        #Sense paraula de pas:      $ echo "" | mkpasswd −s −H MD5
218        d−i passwd/user−password−crypted password $1$Mf6oFFt3$qikth6md0cMCaLq/t2OTz0 219        # Create the first user with the specified UID instead of the default .
220        #d−i passwd/user−uid string 1010
221        # The installer will warn about weak passwords. If you are sure you know 222        # what you’re doing and want to override it, uncomment this.
223        d−i user−setup/allow−password−weak boolean true
224
225        # The user account will be added to some standar d initial groups. To 226        # override that, use this.
227        d−i passwd/user−default−groups string adm dialout fax cdrom tape audio dip video plugdev fuse lpadmin netdev sambashare vboxusers
228
229        # Set to true if you want to encrypt the first user’s home directory. 230        d−i user−setup/encrypt−home boolean false
231
232        ### Apt setup
233        # You can choose to install restricted and universe software, or to install 234        # software from the backports repository.
235        d−i apt−setup/restricted boolean true 236        d−i apt−setup/universe boolean true 237        d−i apt−setup/multiverse boolean true 238        #d−i apt−setup/backports boolean true
239        # Uncomment this if you don’t want to use a network mirror. 240        #d−i apt−setup/use_mirror boolean false
241        # Select which update services to use; define the mirrors to be used. 242        # Values shown below are the normal defaults.
243        #d−i apt−setup/services−select multiselect security
244        #d−i apt−setup/security_host string security.ubuntu.com 245        #d−i apt−setup/security_path string /ubuntu
246
247        #Afegir Virtual Box
248        # Additional repositories, local[0−9] available
249        #d−i apt−setup/local0/repository string http://download.virtualbox.org/ virtualbox/debian &releasename; non−free
250        #No va releasename!
251        d−i apt−setup/local0/repository string http://download.virtualbox.org/ virtualbox/debian karmic non−free
252        #d−i apt−setup/local0/repository string http://192.168.0.40/virtualbox/debian & releasename; non−free
253        d−i apt−setup/local0/comment string Virtual Box 254        # Enable deb−src lines
255        #d−i apt−setup/local0/source boolean true
256        # URL to the public key of the local repository; you must provide a key or 257        # apt will complain about the unauthenticated repository and so the
258        # sources.list line will be left commented out
259        #d−i apt−setup/local0/key string http://192.168.0.40/virtualbox/debian/sun_vbox
.asc
260        d−i apt−setup/local0/key string http://download.virtualbox.org/virtualbox/ debian/sun_vbox.asc
261
262        # By default the installer requires that repositories be authenticated 263        # using a known gpg key. This setting can be used to disable that
264        # authentication. Warning: Insecure, not recommended. 265        #d−i debian−installer/allow_unauthenticated string true
266
267        ### Package selection
268        tasksel tasksel/first multiselect ubuntu−desktop
269        #tasksel tasksel/first multiselect lamp−server, print−server 270        #tasksel tasksel/first multiselect kubuntu−desktop
271 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)


272
 

52	Implantació de programari especíﬁc


# Individual additional packages to install
 
273        #d−i pkgsel/include string openssh−server build−essential 274        #Paquets escollits pel centre:
275        d−i pkgsel/include string openssh−server ubuntu−restricted−extras joe
276
277        # Whether to upgrade packages after debootstrap. 278        # Allowed values: none, safe−upgrade, full−upgrade 279        d−i pkgsel/upgrade select full−upgrade
280
281        # Language pack selection
282        d−i pkgsel/language−packs multiselect ca
283
284        #Installar per defecte el support complet per a la llengua 285        d−i pkgsel/install−language−support boolean true
286
287        # Policy for applying updates. May be "none" (no automatic updates), 288        # "unattended−upgrades" (install security updates automatically), or 289        # "landscape" (manage system with Landscape).
290        #d−i pkgsel/update−policy select none
291
292        # Some versions of the installer can report back on what software you have 293        # installed, and what software you use. The default is not to report back, 294        # but sending reports helps the project determine what software is most
295        # popular and include it on CDs.
296        #popularity−contest popularity−contest/participate boolean false
297
298        # By default, the system’s locate database will be updated after the
299        # installer has finished installing most packages. This may take a while, so 300        # if you don’t want it, you can set this to "false" to turn it off.
301        #d−i pkgsel/updatedb boolean true





2.4 Implementació de ﬁtxers de respostes


Laimplementaciódeﬁtxersderespostesdependràdecadaproductedeprogramari concret. Caldrà, doncs, consultar la documentació tècnica en cada cas.

Tot seguit aplicarem ﬁtxers de respostes a les instal•lacions del Windows 7 i a l’Ubuntu 10.04.




2.4.1 Windows 7


En el cas de Windows 7 hi ha els ﬁtxers de respostes següents:


• unattended.xml per a l’instal•lador setup.exe.

• BootStrap.ini i CustomSettings.ini per al Windows deployment wizard.


Durant la instal•lació des d’un CD de Windows 7, s’executa el setup.exe. Durant la instal•lació de Windows 7 des d’un deployment share (un recurs compartit de xarxa) s’executa un altre instal•lador anomenat: Windows deployment wizard.

Els ﬁtxers de respostes tenen una sintaxi molt senzilla, però inevitablement hem de consultar la documentació tècnica per comprendre’n les opcions. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	53	Implantació de programari especíﬁc

La documentació de l’MDT és molt bona i especiﬁca cada opció d’aquests ﬁtxers, i quins són els paràmetres indispensables per fer una instal•lació desatesa.

Hi ha dos programes que intervenen en la instal•lació que durem a terme. Cadas-cun d’ells té el seu propi ﬁtxer de respostes:


• Setup.exe

– unattended.xml (ﬁtxer xml): no sols permet conﬁgurar una ins-tal•lació desatesa sinó que permet establir: zona horària, idioma, idioma del teclat, particions, usuaris... i molt més.

• Windows Deployment Wizard

– BootStrap.ini (ﬁtxer de text): permet conﬁgurar els paràmetres de xarxa i d’autentiﬁcació per connectar-se al deployment share.
– CustomSettings.ini (ﬁtxer de text): permet conﬁgurar els paràmetres més bàsics que s’estableixen durant una instal•lació.


Tots aquests ﬁtxers es poden editar amb un editor de text (a l’estil “Bloc de notes” o “Notepad++”), però Windows en proporciona l’accés des dels seus programes:


1. Per editar el ﬁtxer unattended.xml: en aquest cas, no cal editar aquest ﬁtxer. De totes maneres, si es vol editar aquest ﬁtxer cal anar a Propietats (Properties) de la task sequence (vegeu la ﬁgura 2.9).

2. Per editar el CustomSettings.ini: si es vol editar aquest ﬁtxer cal anar a Propietats del deployment share (vegeu ﬁgura 2.10).

3. Per editar el BootStrap.ini: si es vol editar aquest ﬁtxer cal anar a Propietats del deployment share (vegeu ﬁgura 2.11).


Figura 2.9. Unattended.xml 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	54	Implantació de programari especíﬁc

Figura 2.10. CustomSettings.ini





















Figura 2.11. BootStrap.ini






















Tot seguit s’exposen alguns ﬁtxers d’exemple corresponents als arxius mencionats: Unattended.xml, CustomSettings.ini, BootStrap.ini:

• unattended.xml


1        <?xml version="1.0" ?>
2        <unattend xmlns="urn:schemas−microsoft−com:unattend"> 3	<settings pass="windowsPE">
4	<component name="Microsoft−Windows−Setup" publicKeyToken="31 bf3856ad364e35" language="neutral" versionScope="nonSxS" processorArchitecture="x86">
5	<WindowsDeploymentServices> 6                                                <Login>
7	<WillShowUI>OnError</WillShowUI> 8	<Credentials>
9	<Username>username</Username> 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	55	Implantació de programari especíﬁc


10	<Domain>Fabrikam.com</Domain>
11	<Password>my_password</Password>
12	</Credentials> 13                                                         </Login>
14	<ImageSelection>
15	<WillShowUI>OnError</WillShowUI> 16	<InstallImage>
17	<ImageName>Windows Vista with Office</ImageName> 18	<ImageGroup>ImageGroup1</ImageGroup>
19	<Filename>Install.wim</Filename> 20                                                         </InstallImage>
21	<InstallTo>
22	<DiskID>0</DiskID>
23	<PartitionID>1</PartitionID> 24                                                         </InstallTo>
25	</ImageSelection>
26	</WindowsDeploymentServices> 27	<DiskConfiguration>
28	<WillShowUI>OnError</WillShowUI> 29                                                         <Disk>
30	<DiskID>0</DiskID>
31	<WillWipeDisk>false</WillWipeDisk> 32	<ModifyPartitions>
33	<ModifyPartition>
34	<Order>1</Order>
35	<PartitionID>1</PartitionID> 36	<Letter>C</Letter>
37	<Label>TestOS</Label> 38	<Format>NTFS</Format> 39	<Active>true</Active> 40	<Extend>false</Extend> 41                                                                             </ModifyPartition>
42	</ModifyPartitions> 43                                                </Disk>
44	</DiskConfiguration> 45                            </component>
46	<component name="Microsoft−Windows−International−Core−WinPE" publicKeyToken="31bf3856ad364e35"
47        language="neutral" versionScope="nonSxS" processorArchitecture="x86"> 48	<SetupUILanguage>
49	<WillShowUI>OnError</WillShowUI> 50	<UILanguage>en−US</UILanguage>
51	</SetupUILanguage>
52	<UILanguage>en−US</UILanguage> 53                            </component>
54	</settings> 55        </unattend>


• CustomSettings.ini


Amb la directiva Skip ens podem saltar un pas (és a dir, que no sigui preguntat-ho a l’usuari). Podem establir els paràmetres d’aquesta manera:

1        SkipTimeZone=YES 2        TimeZone=085
3        TimeZoneName=Greenwich Mean Time


Si no s’especiﬁquen valors i se salta el pas, s’establiran valors per defecte.

1        [Settings]
2        Priority=Default
3        Properties=MyCustomProperty
4
5        [Default]
6        OSInstall=YES 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	56	Implantació de programari especíﬁc


7
8        SkipAdminPassword=YES 9
10        SkipApplications=YES 11
12        SkipAppsOnUpgrade=YES 13
14        SkipBDDWelcome=YES 15
16        SkipBitLocker=YES 17
18        SkipCapture=YES 19
20        SkipComputerName=YES 21
22        SkipComputerBackup=YES 23
24        SkipDeploymentType=YES
25        DeploymentType=NEWCOMPUTER
26
27        SkipDomainMembership=YES 28        JoinDomain=WORKGROUP
29        DomainAdmin=Administrator
30        DomainAdminDomain=WORKGROUP 31        DomainAdminPassword=Pa$$w0rd
32
33        SkipFinalSummary=YES 34
35        SkipLocaleSelection=YES 36        KeyboardLocale=en−US
37        UserLocale=en−US 38        UILanguage=en−US
39
40
41        SkipPackageDisplay=YES 42
43        SkipProductKey=YES 44
45        SkipSummary=YES 46
47        SkipTaskSequence=YES 48        TaskSequenceID=1
49
50        SkipTimeZone=YES
51        TimeZoneName=Central Standard Time
52
53        SkipUserData=Yes



• BootStrap.ini


1        [Settings] 2
3        Priority=Default 4
5
6
7        [Default] 8
9        DeployRoot=\\SEA−DC1\DeploymentShare$ 10
11        UserID=Administrator 12
13        UserDomain=WORKGROUP 14
15        UserPassword=Pa$$w0rd 16
17        KeyboardLocale=en−US 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	57	Implantació de programari especíﬁc


18
19        SkipBDDWelcome=YES


Per a una referència més completa, consulteu la documentació de l’MDT. També us pot ajudar l’enllaç següent de Deploying-Windows-7-Part8: bit.ly/2TBmHLX.




2.4.2 Ubuntu 10.04


AUbuntutenimdosopcionsdeﬁtxersderespostes: preseed okickstart. Totseguit parlem de les dues opcions.


DebianInstaller/Preseed


El ﬁtxer preseed.cfg és un ﬁtxer de respostes per al debian-installer.

El ﬁtxer preseed.cfg conté les respostes a les preguntes habituals que fa l’ins-tal•lador i moltes d’altres, que no es pregunten però que són conﬁgurables. Tot això permet fer una instal•lació a mida.

Per tenir un domini complet de les instal•lacions automatitzades cal consultar molta documentació.

La referència per a aquest tipus de ﬁtxers, de tipus preseed la trobareu a:


• Creating a preconﬁguration ﬁle: bit.ly/2DVQYkf.

• Contents of the preconﬁguration ﬁle (for lucid): bit.ly/2DREdqB.


DebianInstaller/Kickstart


Els ﬁtxers Kickstart (ks.cfg) són més senzills i més intuïtius. No són tan versàtils com els preseed, però en molts escenaris són suﬁcients. A més, es poden generar amb l’eina gràﬁca system-conﬁg-kickstart disponible a les fonts d’Ubuntu.

Així, doncs, per tal de crear un arxiu de conﬁguració de kickstart:

1. Instal•lem el programa que permet crear un ﬁtxer kickstart:

apt-get install system-config-kickstart

2. L’executem: system-config-kickstart

3. El guardem utilitzant el menú Fitxer. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	58	Implantació de programari especíﬁc

Figura 2.12. System-conﬁg-kickstart




















A continuació, podeu veure un exemple de ﬁtxer kickstart:

1        langsupport ca_ES 2        #System keyboard 3        keyboard es
4        #System mouse 5        mouse
6        #System timezone
7        timezone Europe/Madrid 8        #Root password
9        rootpw −−disabled 10        #Initial user
11        user usuari −−fullname "usuari" −−iscrypted −−password $1$Isx2GLor$ebwexLVShFzenJoxhXlOk.
12        #Reboot after installation 13        reboot
14        #Use text mode install 15        text
16        #Install OS instead of upgrade 17        install
18        #Use CDROM installation media 19        cdrom
20        #System bootloader configuration 21        bootloader −−location=mbr
22        #Clear the Master Boot Record 23        zerombr yes
24        #Partition clearing information 25        clearpart −−all −−initlabel
26        #System authorization infomation 27        auth     −−useshadow     −−enablemd5
28        #Network information
29        network −−bootproto=dhcp −−device=eth0 30        #Firewall configuration
31        firewall −−disabled
32        #Do not configure the X Window System 33        skipx
34        #Package install information 35        %packages
36        ntp


Finalment, si volem crear un CD desatès mitjançant el ﬁtxer de conﬁguració kickstart, procedim seguint els passos següents:

1. Descarregar la imatge iso del CD server install: 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	59	Implantació de programari especíﬁc

• PC (Intel x86) server install CD bit.ly/2S9i9e5 o bé,

• 64-bit PC (AMD64) server install CD bit.ly/1rEaLIO


2.	Instal•lar el programa isomaster:	apt-get install isomaster 3.             Arrancar	el	programa	especiﬁcant	la	imatge:	isomaster ubuntu-10.04.1-server-i386.iso 4. Cal modiﬁcar l’arxiu /isolinux/text.cfg perquè sigui de l’estil:

1        default desatesa 2        label desatesa
3	menu label ^Instala Ubuntu Desates 4	kernel /install/vmlinuz
5	append file=/cdrom/preseed/ubuntu.seed initrd=/install/initrd.gz ks=cdrom:/ks .cfg
6        label install
7	menu label ^Install Ubuntu 8	kernel /install/vmlinuz
9	append      file=/cdrom/preseed/ubuntu.seed initrd=/install/initrd.gz quiet −− 10        label check
11	menu label ^Check disc for defects 12	kernel /install/vmlinuz
13	append      MENU=/bin/cdrom−checker−menu initrd=/install/initrd.gz quiet −− 14        label memtest
15	menu label Test ^memory 16	kernel /install/mt86plus 17        label hd
18	menu label ^Boot from first hard disk 19	localboot 0x80


5. Cal incloure l’arxiu ks.cfg dins de l’arrel del CD.




2.5 Servidors d’actualitzacions automàtiques


La seguretat i el bon estat dels equips informàtics és indispensable per a un bon funcionament de qualsevol companyia o institució.

Per mantenir els equips informàtics sans és important que estiguin permanentment actualitzats.

Les actualitzacions corregeixen errors de programari o forats de seguretat. Per als administradors de xarxa, mantenir els equips perfectament actualitzats és tota una aventura.

Normalment s’acostumen a activar les actualitzacions automàtiques, l’eina d’ac-tualitzacions que té el sistema i fet. Però això comporta que es malgasti l’ample de banda de la connexió a Internet.

Lasolucióésmuntarun servidord’actualitzacionsdinslanostraxarxa. D’aquesta manera tota la resta de sistemes s’actualitzaran des d’aquests. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	60	Implantació de programari especíﬁc



2.5.1 Windows 7


No es pot instal•lar un servidor d’actualitzacions en Windows 7. Com a mínim, amb les eines que Microsoft proporciona.

El servidor d’actualitzacions automàtiques a Windows és el Windows Server Update Services goo.gl/1cHfh.

El sistema objectiu al qual s’ha d’instal•lar és necessàriament un de la família dels servidors de Windows:

Requeriments del Windows Server Update Services

“System Requirements: Windows Server 2008 R2, Windows Server 2008 SP1 or later versions, Windows Server 2003 SP2 or later versions, Windows Small Business Server 2008, Windows Small Business Server 2003 and Windows XP SP3”

Creiem que això excedeix els límits als quals podem arribar, doncs entenem que els alumnes no teniu a mà un Windows 2008 Server.

De totes maneres, deixem l’enllaç a la documentació per si tinguéssiu a mà algun Windows Server i poguéssiu fer funcionar el WSUS:

bit.ly/2AjiJyz




2.5.2 Ubuntu 10.04


Muntar un servidor d’actualitzacions automàtiques a Ubuntu és pràcticament idèntic a fer una rèplica d’un mirall (mirror).

Els miralls són els servidors de programari que contenen una còpia idèntica del programari Ubuntu.

Això permet la distribució del programari d’una manera eﬁcient. Els miralls es reprodueixen d’una manera geomètrica, ja que a partir de cada mirall es poden crear molts altres miralls.

El mirall original d’Ubuntu és: archive.ubuntu.com/ubuntu i d’aquí surten molts altres miralls a tot el món: bit.ly/2PNEkdp

Crear un servidor d’actualitzacions automàtiques és crear un mirall (mirror), però només amb els paquets que siguin actualitzacions.

El procediment que cal seguir serà:

1. Instal•lar l’apt-mirror: sudo apt-get install apt-mirror

2. Establir el ﬁtxer de conﬁguració ( /etc/apt/mirror.list) amb només les fonts lucid-security i lucid-updates. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	61	Implantació de programari especíﬁc

3. Assegurar-se que tenim espai per allotjar les actualitzacions, ja que ocuparan diversos gigues (més de 30) i que tenim una bona connexió a Internet per baixar-les.

4. Executar la descàrrega del mirall (això pot trigar molta, molta estona): su -apt-mirror -c apt-mirror

5. Instal•lar el servidor web Apache: sudo apt-get install apache2’.

6. Enllaçar el mirall amb el servidor web per fer-lo accessible des de la xarxa: ln -s /var/spool/apt-mirror/mirror/.../ubuntu /var/www/html/ubuntu
(en què heu de substituir els punts suspensius per la vostra ruta).

7. Fer una tasca utilitzant el cron perquè almenys un cop al dia s’actualitzi el mirall o bé executa-ho manualment: su - apt-mirror -c apt-mirror

8. Conﬁgurar els ordinadors clients perquè s’actualitzin al mirall intern. En els ﬁtxers /etc/apt/sources.list cal canvia les línies:

1        deb http://archive.ubuntu.com/ubuntu lucid−security main restricted universe multiverse
2        deb http://archive.ubuntu.com/ubuntu lucid−updates main restricted universe multiverse
3        deb−src http://archive.ubuntu.com/ubuntu lucid−security main restricted universe multiverse
4        deb−src http://archive.ubuntu.com/ubuntu lucid−updates main restricted universe multiverse\\


canviant el servidor archive.ubuntu.com pel vostre servidor:

1        deb http://myserver/ubuntu lucid−security main restricted universe multiverse 2        deb http://myserver/ubuntu lucid−updates main restricted universe multiverse 3        deb−src http://myserver/ubuntu lucid−security main restricted universe
multiverse
4        deb−src http://myserver/ubuntu lucid−updates main restricted universe multiverse



El ﬁtxer /etc/apt/mirror.list


El ﬁtxer /etc/apt/mirror.list ha de ser:

1        ############# config ##################
2        #
3        # set base_path	/var/spool/apt−mirror
4        #
5        # set mirror_path      $base_path/mirror 6        # set skel_path	$base_path/skel
7        # set var_path	$base_path/var
8        # set cleanscript $var_path/clean.sh
9        # set defaultarch      <running host architecture> 10        # set postmirror_script $var_path/postmirror.sh 11        # set run_postmirror 0
12        set nthreads	20 13        set _tilde 0
14        #
15        ############# end config ##############
16
17
18        deb http://archive.ubuntu.com/ubuntu lucid−security main restricted universe multiverse 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	62	Implantació de programari especíﬁc


19        deb http://archive.ubuntu.com/ubuntu lucid−updates main restricted universe multiverse
20
21
22        deb−src http://archive.ubuntu.com/ubuntu lucid−security main restricted universe multiverse
23        deb−src http://archive.ubuntu.com/ubuntu lucid−updates main restricted universe multiverse
24
25
26        clean http://archive.ubuntu.com/ubuntu 



















Administració de la informació


José Luis Antúnez Reales




























Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW) 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	Administració de la informació

Índex






Introducció	5

Resultats d’aprenentatge	7

1     Organització i accés a ﬁtxers                                                                                                                                    9 1.1     Fitxers i directoris . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         9 1.1.1      Nomenclatura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         9
1.1.2      Tipus de ﬁtxers . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       11 1.1.3      Camins . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      12
1.2	Estructura de directoris . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	13 1.2.1	Estructura de directoris de Windows . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	14 1.2.2	Estructura de directoris de Linux	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	15
1.3	Operacions bàsiques amb el sistema de ﬁtxers . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	16 1.3.1	Operacions bàsiques a Windows . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	18 1.3.2	Operacions bàsiques a Linux . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	23

2     Administració de discos                                                                                                                                           31 2.1     Distribució del disc dur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       31 2.1.1      Particions del disc dur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      32
2.1.2	Nomenclatura dels discos durs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	33 2.1.3	Avantatges de l’ús de particions . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	35 2.1.4	Esquemes de fer particions . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	36
2.2	Sistemes de ﬁtxers	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	36 2.2.1	Tipologies de sistemes de ﬁtxers . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	36 2.2.2	Sistemes de ﬁtxers comuns . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	38
2.3	Manipulació de particions	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	41 2.3.1	Manipulació per mitjà de l’entorn gràﬁc . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	41 2.3.2	Manipulació per mitjà de la línia de ordres . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	46
2.4	Muntatge i desmuntatge de particions . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	50 2.4.1	Muntatge i desmuntatge de particions a Windows . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	51 2.4.2	Muntatge i desmuntatge de particions a Linux . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	52
2.5	Volums . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	57 2.5.1	Volums a Windows . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	58 2.5.2	Volums a Linux . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	61
2.6     Desfragmentació . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      68 2.7     Revisió     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      70 2.7.1      Revisió a Windows . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      70
2.7.2	Revisió a Linux . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	71 2.8	Rendiment . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	72
2.8.1      Estudi del rendiment a Windows . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      73 2.8.2      Estudi del rendiment a Linux . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      74
2.9     Estadístiques     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      74 2.9.1      Estadístiques a Windows . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      75 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	Administració de la informació

2.9.2	Estadístiques a Linux . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	75

3     Treball amb ﬁtxers                                                                                                                                                    79 3.1     Permisos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      79 3.1.1      Permisos a Windows . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      79
3.1.2	Permisos a Linux . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	82 3.2	Enllaços . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	89
3.2.1      Enllaços a Windows . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      89 3.2.2      Enllaços a Linux . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      92
3.3	Cerca d’informació . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	95 3.3.1	Cerca d’informació a Windows	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	95 3.3.2	Cerca d’informació a Linux . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	99
3.4	Identiﬁcació del programari instal•lat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102 3.4.1	Identiﬁcació del programari instal•lat a Windows . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102 3.4.2	Identiﬁcació del programari instal•lat a Linux . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	5	Administració de la informació


Introducció






Quan es treballa en informàtica, en la majoria d’aplicacions l’arxiu és l’element central. Els arxius són el mecanisme més utilitzat actualment per a l’emmagatze-matge de resultats de programes informàtics. Gràcies als arxius, aquests resultats es poden fer servir posteriorment. En aquesta unitat, titulada “Administració de la informació”, es tractaran els aspectes relacionats amb la gestió dels discos i els ﬁtxers.

En l’apartat “Organització i accés a ﬁtxers” podreu conèixer els sistemes de ﬁtxers des del punt de vista lògic, començant per una deﬁnició bàsica de ﬁtxer i directori per endinsar-se, més endavant, en el món de la nomenclatura utilitzada per cada sistemaoperatiuperal’emmagatzematged’aquestselements. Amés, cadasistema operatiu determina l’estructura bàsica de directoris que s’utilitza, així com les convencions necessàries per a una localització més eﬁcient de la informació, que també veureu en aquest apartat. Per acabar, aprendreu a dur a terme les operacions bàsiques de gestió de ﬁtxers i directoris (desplaçar-se, llistar, copiar, moure...) per mitjà de la línia de comandes, tant a Windows com a Linux.

En l’apartat “Administració de discos” estudiareu els sistemes de ﬁtxers des d’un punt de vista més físic. Primerament, aprendreu la distribució dels discos en particions, a les quals podreu assignar sistemes de ﬁtxers. Coneixereu diversos tipus de sistemes de ﬁtxers i els més comuns. Un cop introduïts els conceptes fonamentals, manipulareu particions per mitjà de l’entorn gràﬁc i la línia de comandes. Aquestes particions podran ser incorporades al sistema mitjançant les operacions de muntatge i desmuntatge. Estudiareu, també, un model de partició molt més ﬂexible que el model tradicional presentat al principi de l’apartat, la gestió mitjançant volums, que us permetrà generar àrees de disc de mida variable i fàcil de gestionar. Finalment, aprendreu a eliminar la fragmentació en discos mitjançant la desfragmentació, veureu com es revisa l’estat dels discos dels quals heu fet la partició i, també, com es mesura el rendiment i es calculen estadístiques de l’ús dels vostres sistemes de ﬁtxers.

Per últim, en l’apartat “Treball amb ﬁtxers” s’uneixen els conceptes dels dos apartats anteriors per fer un treball més avançat sobre els sistemes de ﬁtxers. Començareu estudiant el sistema de seguretat bàsic que proporcionen els sistemes de ﬁtxers: els permisos. Gestionareu aquests permisos tant a Windows com a Linux, considerant les implicacions que té l’assignació de les diverses polítiques deseguretat. Continuareuestudiantunmecanismeperalasimpliﬁcaciódecamins dins el sistema: la utilització d’enllaços. Veureu els diversos tipus d’enllaços disponibles en cada sistema operatiu i els avantatges i els inconvenients de cadascun. I, per acabar, aprendreu a localitzar informació d’una manera avançada dins el vostre sistema, amb el cas particular de la identiﬁcació de la informació referida al programari instal•lat al sistema. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	6	Administració de la informació

Per fer un seguiment òptim dels continguts d’aquesta unitat, es recomana que reproduïu els diversos exemples que es presenten al llarg dels materials i que realitzeu les activitats i els exercicis d’autoavaluació. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	7	Administració de la informació


Resultats d’aprenentatge






En ﬁnalitzar aquesta unitat, l’alumne/a:


1. Assegura la informació del sistema.

• Compara diversos sistemes de ﬁtxers i n’analitza les diferències i els avantatges d’implementació.
• Descriu l’estructura de directoris del sistema operatiu.
• Identiﬁca els directoris contenidors dels ﬁtxers de conﬁguració del sistema (binaris, ordres i llibreries).
• Utilitza eines d’administració de discos per crear particions, unitats lògiques, volums simples i volums distribuïts. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	9	Administració de la informació


1. Organització i accés a ﬁtxers






Un dels problemes principals quan es treballa en informàtica és la volatilitat de la memòria, és a dir, quan apaguem l’ordinador tota la informació amb la qual s’estava treballant s’esborra. També és habitual trobar-se amb situacions en què el sistema no disposa de memòria suﬁcient per atendre totes les peticions que se li fan. Per solucionar aquests dos problemes, s’utilitzen mitjans d’emmagatzematge secundari com els discos durs, els discos compactes o les unitats USB, que permeten guardar ﬁtxers i directoris.


Un ﬁtxer és un conjunt de bits associats a un nom que l’identiﬁca unívocament. Un directori és un contenidor amb un nom associat que pot emmagatzemar ﬁtxers o altres directoris.

Aquests dos objectes tan bàsics permeten crear jerarquies que faciliten l’organit-zació de la informació d’un ordinador, i gràcies als noms que se’ls assigna es pot fer referència a la informació d’una manera lògica, aïllant-se de qualsevol detall tecnològic que sigui necessari per accedir-hi.





1.1 Fitxers i directoris


Un cop introduït el mecanisme d’abstracció que representen els ﬁtxers i directoris, cal conèixer les normes que determinen com s’han d’anomenar o quins caràcters espodenutilitzarperdenominar-los, aixícomlesmaneresdedeﬁnir-nelaubicació respecte del sistema.




1.1.1 Nomenclatura


Els arxius i directoris faciliten l’accés a la informació a partir de noms assignats arbitràriament. Malgrat això, els sistemes de ﬁtxers disposen de conjunts de normes que regeixen els noms que es poden atorgar. Habitualment, els ﬁtxers tenen un nom format per dues parts, nom.extensió, on:


• nom: és el nom que s’assigna al ﬁtxer, el que el distingeix i el fa únic respecte de la resta de ﬁtxers.

• extensió: un conjunt de caràcters que, generalment, s’utilitza per identiﬁcar el tipus d’aquest ﬁtxer. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	10	Administració de la informació

Els directoris no acostumen a requerir extensió, tot i que en sistemes operatius Linux no és estrany trobar-se directoris amb extensió.


Nomenclatura a Windows


A Windows, les regles per anomenar els ﬁtxers i els directoris són les mateixes. En els antics sistemes MS-DOS el nom podia ser de ﬁns a vuit caràcters i l’extensió de ﬁns a tres caràcters. Actualment, els noms de ﬁtxers i directoris poden tenir ﬁns a 260 caràcters en total, sempre que no incloguin els caràcters següents:

• Barra invertida: \

• Barra: /

• Interrogant: ?

• Dos punts: :

• Asterisc: *

• Cometes dobles: “

• Més gran: >

• Més petit: <

• Barra vertical: |


En aquests 260 caràcters es comptabilitza el camí complet per arribar al ﬁtxer (C:\Windows\regedit) i les barres invertides s’utilitzen com a separadors de nivells de directoris. Encara que les restriccions no ho indiquin, hi ha una sèrie de consells força interessants a l’hora d’anomenar ﬁtxers:

• No utilitzar els punts i reservar-los per a l’ús d’extensions.

• Evitar al màxim l’ús d’accents en els noms dels ﬁtxers. Tot i que són suportats per la gran majoria de programes, encara n’hi ha alguns que no es comporten correctament quan s’utilitzen.

• Intentar separar les paraules amb barres baixes (_) o guions (-), en comptes d’espais. Faciliten molt la gestió de ﬁtxers per mitjà dels intèrprets d’ordres.

L’extensió serveix per determinar quin tipus d’informació conté l’arxiu i quin o quins programes el poden obrir.

Exemple

En el nom de l’arxiu fotograﬁa.jpg, l’extensió és jpg. Això indica que el ﬁtxer és una imatge i que es pot obrir amb qualsevol dels programes que estiguin associats a aquesta extensió.

Els ﬁtxers de Windows no distingeixen entre majúscules i minúscules. Per aquest motiu, els ﬁtxers os.jpg, Os.jpg i OS.jpg serien el mateix. En canvi, els ﬁtxers ós.jpg i os.jpg, serien diferents, ja que sí que es fa distinció, en el cas dels accents. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	11	Administració de la informació

Nomenclatura a Linux


A Linux, les normes per a l’assignació de noms són les mateixes per a ﬁtxers i directoris. Els noms de ﬁtxers i directoris poden tenir ﬁns a 255 caràcters (que inclouen el camí complet per arribar-hi), i els únics caràcters que no permet utilitzar són:

• Barra: /

• Nul (caràcter especial)


A Linux, les barres s’utilitzen com a separadors de nivells de directoris. Així mateix, s’aconsella no fer servir interrogants (?), asteriscs (*), is comercials (&) i signes de dòlar ($) en els noms, ja que són caràcters amb usos especíﬁcs a la terminal que podrien complicar l’execució d’ordres.

A diferència dels sistemes Windows, l’extensió a Linux no s’usa per determinar el tipus de ﬁtxer, sinó que esdevé una convenció recomanada perquè els usuaris puguin reconèixer-lo, sense que el sistema les requereixi. Per reconèixer els tipus de ﬁtxers, Linux utilitza el concepte de magic numbers.


Els magic numbers són uns caràcters alfanumèrics, típicament dos bytes (octets) situats a l’inici dels ﬁtxers, que serveixen per identiﬁcar el tipus de ﬁtxers.

 
Com es pot intuir, els magic numbers són un mecanisme molt més robust per reconèixer tipus de ﬁtxers que la utilització d’extensions de ﬁtxers.

Una altra de les particularitats més peculiars de Linux, relacionada amb l’ús d’extensions, és que els ﬁtxers poden començar per punt (és a dir, no tenir la part de nom, pròpiament dita). Per convenció, s’estableix que els ﬁtxers que comencen per punt són ocults.
 


Case sensitive
Case sensitive és una expressió força utilitzada en el món de la informàtica per referir-se als sistemes on es distingeix entre majúscules i minúscules. El contrari d’aquesta expressió és case insensitive.
 

Linux és un sistema case sensitive. Això implica que os.jpg, Os.jpg i OS.jpg són tres ﬁtxers completament diferents per a aquest sistema.




1.1.2 Tipus de ﬁtxers


Quan es treballa amb ﬁtxers, se sol dir que tenen un tipus determinat.


El tipus d’un ﬁtxer és el format en què ha estat emmagatzemat.

 
Cal tenir en compte que, al cap i a la ﬁ, els ordinadors emmagatzemen conjunts de bits. Per això cal establir un conjunt de normes que determinin la manera d’emmagatzemar i d’interpretar el conjunt de ﬁtxers que utilitza una aplicació concreta.
 

Per a mes informació sobre tipus de ﬁtxers i recursos relacionats amb extensions, consulteu la secció “Adreces d’interès” del web. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	12	Administració de la informació

Hi ha moltes classiﬁcacions dels ﬁtxers segons el tipus.	Algunes són molt completes i fan al•lusió a la utilitat de cadascun dels tipus; d’altres opten per una classiﬁcació més generalista i només diferencien entre executables i arxius. És molt recomanable visitar bases de dades de formats de ﬁtxers quan es desconeix el tipus d’un ﬁtxer concret.

Pel que fa al sistema operatiu, es pot fer una classiﬁcació bàsica de tres tipus de ﬁtxers:

• Fitxers del sistema operatiu: ﬁtxers de conﬁguració, executables i aplica-cions bàsiques del sistema sense els quals no pot funcionar.

• Fitxers d’aplicacions: les aplicacions instal•lades en els sistemes són, simplement, ﬁtxers situats en unes rutes especíﬁques.

• Fitxers d’usuari: són els que contenen informació que pertany als usuaris; per exemple, documents de text, ﬁtxers multimèdia, arxius comprimits, programes, ﬁtxers especíﬁcs generats per programes, etc.




1.1.3 Camins


S’utilitzen camins quan es fa referència als ﬁtxers o directoris d’un sistema informàtic.


Un camí és l’especiﬁcació de la localització d’un ﬁtxer o directori. Hi ha dues maneres de fer aquesta especiﬁcació:

• Quan aquesta especiﬁcació es fa respecte l’arrel del sistema (o del volum on es troba aquest), es parla de camí absolut.

• Quan es fa respecte del directori actual de treball, es tracta d’un camí relatiu.


Segons el sistema operatiu utilitzat, el camí a un ﬁtxer o directori pot variar, però en línies generals es compon dels noms dels directoris que conformen el camí cap a aquest a través de l’arbre de directoris. Per separar aquests directoris s’utilitza un caràcter delimitador, que és \ a Windows i / a Linux.


Camins absoluts


Els camins absoluts es construeixen a partir de l’arrel del sistema o del volum en el qual es troba el ﬁtxer o directori. Per això, cal que distingim entre els sistemes Windows i els sistemes Linux.

A Windows, com que el sistema de ﬁtxers fa que cada divisió física tingui assignada una lletra d’unitat (A:\, C:\...), els camins absoluts a ﬁtxers o directoris de Windows es deﬁneixen sempre respecte de l’arrel del volum en què es troben. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	13	Administració de la informació

Un exemple de camí absolut a Windows és el següent: C:\Windows\notepad.exe.

En el cas de Linux, tots els volums i particions s’integren sota una mateixa arrel, que es designa amb una barra (/). A partir d’aquesta barra, es deﬁneix tota la resta del sistema. Per aquest motiu, a Linux tots els camins absoluts comencen per barra.

Un exemple de camí absolut a Linux és el següent: /var/log/messages.


Camins relatius


Abans de parlar de camins relatius cal esmentar dos ﬁtxers especials que, tant a Windows com a Linux, es troben en tots els directoris que es creen en el sistema:


• . (punt): és una referència al mateix directori.

• .. (dos punts): és una referència al directori pare.


Per exemple, si un usuari es troba a /home/jlantunez, punt (.) és el mateix /home/jlantunez, i dos punts (..) fa referència a /home. Com és evident, aquest segon ﬁtxer constitueix un mecanisme imprescindible per deﬁnir rutes relatives a ﬁtxers que es troben jeràrquicament per sobre del directori actual de treball.

Les rutes relatives mai no comencen amb el nom d’una unitat (a Windows) o una barra (a Linux), ja que es poden donar tres situacions diferents, segons si el ﬁtxer es troba:


• En el mateix directori on s’està treballant: n’hi ha prou d’indicar el nom del ﬁtxer. El camí relatiu serà només el nom d’un ﬁtxer.

• Jeràrquicamentpersobredeldirectorions’estàtreballant: calascendir, mitjançant la utilització de dos punts (..). El camí relatiu comença per dos punts seguits de barra.

• Jeràrquicament en directoris per sota del directori on s’està treballant: cal accedir, mitjançant els noms dels directoris, al camí del ﬁtxer. El camí relatiu comença pel nom d’un directori.





1.2 Estructura de directoris


Tots els sistemes operatius disposen d’una organització que cal conèixer perquè els ﬁtxers que es van afegint al sistema es trobin en la ubicació especialment dissenyadaaaquestefecte. Aquestaorganització, enelssistemesWindows, respon a les decisions arbitràries de la companyia que desenvolupa aquesta família de sistemes i, en el cas dels Linux, segueix un estàndard conegut com a FHS. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	14	Administració de la informació



1.2.1 Estructura de directoris de Windows


Quan s’instal•la el sistema operatiu Windows, aquest incorpora tota una sèrie de directoris que es generen per defecte. Aquesta estructura ha variat en les diverses versions d’aquest sistema i a Windows 7 disposa dels elements següents:


• Program ﬁles (arxius de programa): la majoria de programes, incloent-hi algunes eines que s’instal•len amb el mateix sistema operatiu, instal•len els seus ﬁtxers en els subdirectoris de program ﬁles. En versions anteriors a Windows 7, aquest directori tenia el nom traduït a l’idioma del sistema, però actualment s’utilitza la nomenclatura anglesa en totes les internacionalitza-cions. En sistemes Windows de 64 bits s’inclou un segon directori program ﬁles (x86) on s’instal•len tots els programes de 32 bits. No es recomana la manipulació directa dels ﬁtxers i directoris creats en aquesta zona del sistema, ja que podria malmetre els programes i, ﬁns tot, impossibilitar-ne la desinstal•lació.

• Users (usuaris): aquest directori conté la informació de cadascun dels usuaris del sistema. En versions anteriors de Windows, aquest directori s’anomenava documents and settings. Dins d’aquesta zona del sistema, per a cada usuari que hagi obert sessió, hi ha un directori amb el seu nom que deﬁneix el perﬁl que té. Tanmateix, dintre d’aquests directoris es generen 12 subdirectoris:

– AppData: directori ocult que conté informació sobre la conﬁguració de Windows i els programes que utilitza l’usuari. A mesura que es va treballant i personalitzant cadascun dels programes, emmagatzema els perﬁls d’usuari en aquesta carpeta.
– Contacts: és emprada per algunes aplicacions de correu per emma-gatzemar informació sobre els seus contactes.
– Desktop: conté tota la informació que es visualitza a l’escriptori de l’usuari.
– Documents: magatzem de documents (principalment, de text).

– Downloads: s’utilitza per descarregar els ﬁtxers d’Internet.	Els programespermetenconﬁgurar, generalment, siesvolferserviraquest directori com a destinació per defecte de les descàrregues.
– Favourites: és on dipositen les adreces d’interès que s’han afegit als navegadors d’Internet.
– Links: conté els favorits de Windows que hem deﬁnit (panell de navegació de l’explorador de Windows).
– Music: és un magatzem de música.

– Pictures: és un magatzem d’imatges.

– Saved Games: guarda les partides en joc per als jocs que tenen programat fer ús d’aquest directori. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	15	Administració de la informació

– Searches: emmagatzema les cerques que s’han fet recentment, de manera que es poden tornar a fer servir en el futur.
– Videos: és un magatzem de vídeos.
– Addicionalment, existeix un directori anomenat Public, accessible a tots els usuaris del sistema, usat per posar recursos a disposició de la resta d’usuaris del sistema.

• Windows: conté els ﬁtxers del mateix sistema operatiu, juntament amb els binaris imprescindibles perquè funcioni. La majoria dels usuaris convenci-onals no manipularan mai aquest directori.




1.2.2 Estructura de directoris de Linux


La majoria de distribucions de Linux i Unix segueixen un estàndard pel que fa als noms i la localització dels directoris, el ﬁle hierarchy standard (FHS). La utilització d’aquest estàndard permet que qualsevol programa que instal•lem, independentment de la distribució de Linux utilitzada, pugui saber on ha d’ubicar els seus ﬁtxers i, des del punt de vista de l’usuari, permet conèixer on es trobaran els diferents ﬁtxers i directoris dins el sistema.

L’FHS no solament especiﬁca les àrees que ha de tenir un sistema i la funció corresponent, sinó que també explica altres aspectes importants, com ara el mínim d’executables i ﬁtxers que han d’estar disponibles o les excepcions i conﬂictes històrics. Les aplicacions i sistemes que compleixen l’estàndard es coneixen com a FHS compliant. Podeu veure l’arbre de l’FHS en la ﬁgura 1.1.

Figura 1.1. File hierarchy standard (FHS)









Entre les àrees del sistema que especiﬁca l’FHS trobem les següents:


• /: Tot el sistema Linux deriva d’aquest directori, anomenat arrel del sistema.

• /bin/: ordres bàsiques per al funcionament del sistema.

• /boot/: arxius necessaris per a l’arrencada del sistema. També s’emmagat-zema en aquest directori el nucli de Linux.

• /dev/: descriptors dels dispositius del sistema.

• /etc/: ﬁtxers de conﬁguració del sistema i de les aplicacions instal•lades.

• /home/: contenidor dels directoris personals dels usuaris del sistema. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	16	Administració de la informació

• /lib/: biblioteques essencials per al nucli del sistema i les aplicacions corresponents.

• /lost+found/: es crea automàticament en arrencar el sistema, després de l’execució fsck (ﬁle system check), i té la utilitat d’emmagatzemar els arxius recuperats després d’un incident en el sistema. El més convenient seria que aquest directori estigués buit.

• /mnt/ i /media/: punts de muntatge temporal per a dispositius.

• /opt/: aplicacions proporcionades per tercers, típicament comercials.

• /proc/: sistema de ﬁtxers virtual (només existeix en RAM) que posa a disposició de l’usuari informació referent a l’estat del sistema: ús de memòria, dispositius detectats, etc. Addicionalment, per a cada procés executat, existeixunsubdirectoria/proc/ambelnúmerodeprocésqueconté informació sobre aquest.

• /root/: directori personal del superusuari (root).

• /sbin/: similar a /bin/ que conté binaris essencials del sistema que típica-ment només són executats pel superusuari.

• /srv/: dades dels serveis proporcionats pel sistema (és més habitual en servidors).

• /tmp/: arxius temporals.	És habitual planiﬁcar la neteja periòdica i automàtica d’aquest directori (moltes vegades, en reiniciar el sistema o la sessió).

• /usr/: segona estructura jeràrquica, utilitzada per emmagatzemar tot el programari instal•lat en el sistema.

 

Per a més informació sobre l’FHS, consulteu-ne la pàgina oﬁcial, que podeu trobar en la secció “Adreces d’interès” del
web.
 
• /var/: dades amb un volum alt de variabilitat: cues d’espera d’impressores, bústies de correu dels usuaris, registres del sistema, bases de dades, etc.


No es recomana fer modiﬁcacions sobre l’estructura d’aquests directoris, ja que
 
són bàsics per al bon funcionament del sistema. Malgrat això, no hi ha cap restricció pel que fa a la creació de nous directoris a l’arrel del sistema.




1.3 Operacions bàsiques amb el sistema de ﬁtxers


La majoria de sistemes operatius actuals disposen d’un entorn gràﬁc que permet la manipulació senzilla de ﬁtxers i directoris.


Un explorador de ﬁtxers és un programa que proporciona una interfície gràﬁca per poder treballar amb ﬁtxers. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	17	Administració de la informació

Les operacions bàsiques que han de proporcionar els exploradors de ﬁtxers són, entred’altres, crear; obrir; editar; mostrar; canviarnoms; moure; copiar; modiﬁcar atributs, propietats i permisos; cercar; etc.

A Windows, l’explorador de ﬁtxers és Explorer, amb un entorn que de ben segur us serà familiar. El podeu veure en la ﬁgura 1.2.

Figura 1.2. Interfície per defecte de l’explorador de ﬁtxers Explorer






















A Linux existeixen diversos exploradors de ﬁtxers. Depenent de la distribució de Linux que s’utilitza, es pot trobar un explorador o un altre, però en el cas d’Ubuntu 10.04, s’incorporal’exploradordeﬁtxersNautilus, ambunainterfíciemoltsimilar a la de la resta d’exploradors de ﬁtxers que hi ha en el mercat. Observeu l’esquema gràﬁc del Nautilus en la ﬁgura 1.3.

Figura 1.3. Interfície per defecte de l’explorador de ﬁtxers Nautilus 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	18	Administració de la informació

Encara que els sistemes operatius actuals disposen d’interfícies gràﬁques altament funcionals, sovint el treball en mode text per mitjà de la línia d’ordres és molt més àgil i ﬂexible. A més, aquest mode de treball és el que se sol seleccionar en l’administració de servidors, ja que permet, entre d’altres coses, una interacció amb el sistema amb un ús mínim de recursos i l’automatització de tasques repetitives mitjançant la programació de guions (scripts).




1.3.1 Operacions bàsiques a Windows


Tot i que l’entorn gràﬁc de Windows disposa d’opcions suﬁcients per fer l’admi-nistració bàsica de ﬁtxers, és interessant saber treballar amb el seu terminal, que podeu trobar al menú Inici, executant cmd. Us ha d’aparèixer la pantalla de la ﬁgura 1.4.

Per obtenir ajuda sobre les ordres que es presenten a continuació, escriviu la instrucció help. Podeu indicar a continuació el nom de l’ordre sobre la qual voleu obtenir més informació o ajuda.

Figura 1.4. Intèrpret de ordres de Windows


















Desplaçar-se pel sistema


Tots els directoris del sistema es troben dins de la jerarquia que penja de l’arrel de la unitat que els conté (C:\, D:\...). L’ordre cd (change directory) permet canviar d’un directori a un altre. El camí del directori actual es mostra sempre a l’entrada de la línia d’ordres (prompt).

La instrucció cd té la sintaxi següent:

1        cd directori


l’especiﬁcació d’aquest directori pot ser relativa o absoluta. Per poder accedir a un camí d’una unitat diferent de la unitat on es troba el terminal en un moment determinat, cal canviar abans d’unitat. Per fer el canvi, cal introduir el nom de la unitat, seguit de dos punts. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)

L’ordre cd se sol combinar amb els dos punts (..)
 

19	Administració de la informació

per ascendir un nivell en la
 
jerarquia i les contrabarres com a caràcter separador de directoris (\).

Exemples de canvis de directori

S’obre el terminal i es puja un nivell:

1        C:\Users\Mindeos>cd ..

S’accedeix, per camí absolut, a C:\Windows:

1        C:\Users>cd C:\Windows

S’accedeix, per camí relatiu, al directori C:\Windows\System32\drivers:

1        C:\Windows>cd System32\drivers

Es canvia d’unitat:

1        C:\Windows\System32\drivers>D:

S’accedeix al directori IOC:

1        D:\>cd IOC 2
3        D:\IOC>


Llistar el contingut d’un directori


Una altra de les tasques que es duen a terme quan es treballa amb directoris és visualitzar-ne el contingut o llistar-lo. L’ordre dir (directory) és l’encarregada de dur a terme aquesta operació i té la sintaxi següent:

1        dir fitxers_o_directoris


Un cop més, l’especiﬁcació dels ﬁtxers o directoris pot ser tant absoluta com relativa. L’ordre dir permet l’ús de comodins.


Un comodí o metacaràcter és un símbol o conjunt de símbols que representen altres caràcters o grups de caràcters i que es poden utilitzar per simpliﬁcar les operacions per mitjà de la línia d’ordres.

Els comodins de Windows són els següents:


• ? (interrogant): se substitueix per un caràcter qualsevol. Per exemple, si s’executa dir g?t, llista gat, got i, en general, qualsevol ﬁtxer que comenci per g i acabi en t del directori actual.

• * (asterisc): representa un conjunt de caràcters (que pot ser buit). Per exemple, si s’executa dir *met*, llista emetre.txt, transmetre.doc i, en general, qualsevol ﬁtxer que contingui met dins el seu nom.


A continuació podeu veure uns quants exemples d’execució de la instrucció dir: 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	20	Administració de la informació

Exemples de comodins

Es llista el contingut del directori actual:

1        C:\Users\Mindeos>dir
2	El volum de la unitat C és OS
3	El número de sèrie del volum és: 70B5−34EB
4
5	Directori de C:\Users\Mindeos 6
 
7        19/02/2011      09:08           <DIR> 8        19/02/2011      09:08           <DIR> 9        20/02/2011      10:51           <DIR> 10        03/08/2010      17:46           <DIR>
11        ...
12        19/02/2011      10:25	<DIR>
 
. ..
.VirtualBox Contacts

VirtualBox VMs
 
13	0 arxius	0 bytes
14	16 dirs      402.295.152.640 bytes lliures

A continuació es llisten les paraules que segueixen el patró p?ta.txt:

1        C:\Users\Mindeos>dir p?ta.txt 2	El volum de la unitat C és OS
3	El número de sèrie del volum és: 70B5−34EB
4
5	Directori de C:\Users\Mindeos 6
 
7        05/03/2011 8        05/03/2011 9        05/03/2011 10        05/03/2011
11
 
10:06 10:06 10:10 10:10
4 arxius
 
0 pata.txt 0 peta.txt 0 pita.txt 0 pota.txt
0 bytes
 
12	0 dirs      402.038.427.648 bytes lliures

A continuació es llisten els ﬁtxers que segueixen el patró p*ta.txt:

1        C:\Users\Mindeos>dir p*ta.txt 2	El volum de la unitat C és OS
3	El número de sèrie del volum és: 70B5−34EB 4
5	Directori de C:\Users\Mindeos 6
 
7        05/03/2011 8        05/03/2011 9        05/03/2011 10        05/03/2011 11        05/03/2011
12
 
10:06 10:06 10:11 10:10 10:10
5 arxius
 
0 pata.txt 0 peta.txt
0 pilota.txt 0 pita.txt
0 pota.txt
0 bytes
 
13	0 dirs      402.038.468.608 bytes lliures

A continuació es llisten els ﬁtxers d’extensió *.txt:

1        C:\Users\Mindeos>dir *.txt
2	El volum de la unitat C és OS
3	El número de sèrie del volum és: 70B5−34EB 4
5	Directori de C:\Users\Mindeos 6
 
7        05/03/2011 8        05/03/2011 9        05/03/2011 10        05/03/2011 11        05/03/2011 12        05/03/2011
13
 
10:14 10:06 10:06 10:11 10:10 10:10
6 arxius
 
0 gat.txt 0 pata.txt 0 peta.txt
0 pilota.txt 0 pita.txt
0 pota.txt
0 bytes
 
14	0 dirs      402.038.677.504 bytes lliures 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	21	Administració de la informació

Crear directoris


L’ordre que permet crear directoris a Windows és mkdir o md (make directory). Té un ús i una sintaxi molt simple:

1        mkdir cami_directori 2        md cami_directori


El camí del directori que es vol crear pot ser relatiu o absolut. Vegeu-ne alguns exemples:

Exemples de camins de directoris

Es crea un nou directori, anomenat practiques:

1        C:\Users\Mindeos>mkdir practiques

Es crea un nou directori, anomenat problemes:

1        C:\Users\Mindeos>md problemes

Es llista tot el que comença per pr del directori actual:

1        C:\Users\Mindeos>dir pr*
2	El volum de la unitat C és OS
3	El número de sèrie del volum és: 70B5−34EB 4
5	Directori de C:\Users\Mindeos 6
 
7        05/03/2011      10:28	<DIR>
8        05/03/2011      10:29	<DIR>
 
practiques
problemes
 
9	0 arxius	0 bytes
10	2 dirs      402.035.744.768 bytes lliures


Canviar el nom de ﬁtxers i directoris


Per canviar el nom d’un ﬁtxer o d’un directori cal utilitzar l’ordre rename o ren (‘canviar el nom’). Té la sintaxi següent:

1        rename nom_antic nom_nou 2        ren nom_antic nom_nou


Exemples de canvis de noms de ﬁtxers i directoris

Es canvia el nom del ﬁtxer pilota.txt a bola.txt:

1        C:\Users\Mindeos>rename pilota.txt bola.txt

Es canvia el nom del directori practiques a laboratori:

1        C:\Users\Mindeos>ren practiques laboratori


Copiar ﬁtxers i directoris


Una de les operacions més típiques quan es treballa amb sistemes de ﬁtxers és copiar ﬁtxers i directoris. La instrucció que permet fer-ho és copy. Té la sintaxi següent: 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	22	Administració de la informació


1        copy origen destinació


Aquesta ordre només permet fer còpies de ﬁtxers. Quan es fa una còpia amb destinació a un directori, copy manté el nom original; en cas contrari, se li dóna el nom de ﬁtxer que s’hagi indicat. Per duplicar directoris cal fer servir l’ordre xcopy, que té la mateixa sintaxi que copy. Totes dues ordres accepten l’ús dels metacaràcters ? i *.

Exemples de còpia de ﬁtxers i directoris

Es fa una còpia del ﬁtxer bola.txt amb el nom pilota.txt:

1        C:\Users\Mindeos>copy bola.txt pilota.txt 2	1 arxiu(s) copiat(s).

Es copien tots els ﬁtxers d’extensió *.txt al directori practiques:

1        C:\Users\Mindeos>copy *.txt practiques 2        bola.txt
3        got.txt 4        pata.txt 5        peta.txt
6        pilota.txt 7        pita.txt
8        pota.txt
9	7 arxiu(s) copiat(s).

Es copia un ﬁtxer en un directori destinació amb un nom diferent de l’original:

1        C:\Users\Mindeos>copy pata.txt practiques\patata.txt 2	1 arxiu(s) copiat(s).

Es copia un directori complet amb l’ordre xcopy:

1        C:\Users\Mindeos>xcopy practiques C:\practiques¿ 2        C:\practiques especifica un arxiu
3        o un directori com a destinació 4        (F = arxiu, D = directori)? d
5        practiques\bola.txt 6        practiques\got.txt 7        practiques\pata.txt
8        practiques\patata.txt 9        practiques\peta.txt
10        practiques\pilota.txt 11        practiques\pita.txt
12        practiques\pota.txt 13        8 arxiu(s) copiat(s)


Moure ﬁtxers i directoris


L’ordre move s’utilitza per moure ﬁtxers i directoris d’un lloc a un altre del sistema. La sintaxi de l’ordre move és molt similar a la de copy i també permet l’ús de comodins:

1        move origen destinació


on origen i destinació poden fer referència tant a ﬁtxers com a directoris. Quan es mouen ﬁtxers es pot ometre el nom del ﬁtxer que es vol moure en la destinació, 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	23	Administració de la informació

si el movem a un directori diferent, ja que se li assignarà el mateix nom que tenia l’original. Quan es mouen directoris és obligatori indicar el nom que tindrà el directori en la destinació (encara que sigui el mateix que ja tenia, situat dins d’un altre directori).

Exemples de maneres de moure els ﬁtxers

Es mou el ﬁtxer document.odt de directori:

1        C:\Users\Mindeos>move document.odt Documents 2        S’han mogut	1 arxius.

Es mou un directori complet de lloc:

1        C:\Users\Mindeos>move practiques Documents\practiques 2        Se ha(n) mogut	1 directori(s).



Eliminar ﬁtxers i directoris


Unadelesfuncionalitatsqueesrequereixenquanestreballaambﬁtxersidirectoris es l’eliminació d’aquests. Hi ha dos grups d’ordres per dur a terme eliminacions:


• del (delete) o erase: permeten l’eliminació de ﬁtxers individuals.

• rd o rmdir (remove directory): permeten l’eliminació de directoris, però només és efectiu quan els directoris són buits. Per poder eliminar directoris no buits cal indicar l’opció /s.


Aquestes instruccions permeten la utilització de comodins, igual que les anteriors.

Exemples d’eliminació de ﬁtxers i directoris

S’eliminen tots els ﬁtxers txt del directori actual:

1        C:\Users\Mindeos>del *.txt

S’intenta eliminar el directori no buit practiques:

1        C:\Users\Mindeos>rd practiques 2        El directori no és buit.
3        C:\Users\Mindeos>rd practiques /s
4        practiques, N’esteu segurs (S/N)? s





1.3.2 Operacions bàsiques a Linux


Quan es treballa a Linux, és imprescindible estar familiaritzat amb les ordres bàsiques d’administració de ﬁtxers. Totes les instruccions que es presenten a continuació es poden provar amb el terminal de Linux, que es troba en el menú 1 Aplicacions > Accessoris. Aquest terminal s’obrirà per defecte en el vostre directori d’usuari (ﬁgura 1.5). 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	24	Administració de la informació

Figura 1.5. Intèrpret d’ordres de Linux





















Quan escriviu qualsevol camí del sistema, tant si és absolut o relatiu, podeu utilitzar el tabulador perquè el terminal intenti autocompletar les ordres i, d’a-questa manera, evitar errors. També podeu consultar informació completa sobre cadascuna de les ordres que es presenten en el manual del sistema (man).


Desplaçar-se pel sistema


 







Cal posar / al ﬁnal dels camins de directoris?
La utilització de / al ﬁnal dels noms dels directoris no és obligatòria, però és una bona pràctica per evitar errors tipogràﬁcs. Quan s’inclou la / al ﬁnal del nom d’un directori s’explicita que és un directori.

D’aquesta manera, si la instrucció no espera un directori fallarà i no durà a terme cap acció inesperada. Tot i això, és recomanable la utilització del tabulador per a l’autocompleció de rutes.
 
A Linux, tots els ﬁtxers i directoris del sistema es troben en una jerarquia que penja de l’arrel (/) i és, un cop més, l’ordre cd (change directory) que permet canviar d’un directori a un altre. També es pot consultar, sempre, la localització actual del terminal amb l’ordre pwd (print working directory), encara que molts intèrprets de ordres actuals estan conﬁgurats per mostrar la ruta actual a l’indicador d’espera de ordres(prompt).

L’ordre cd té la sintaxi següent:

1        cd directori


L’especiﬁcació d’aquest directori pot ser relativa o absoluta i, si no s’especiﬁca cap directori, l’intèrpret assumeix que es vol anar al directori de l’usuari (home directory) que ha executat la instrucció.

L’ordre cd se sol combinar amb els dos punts (..) per ascendir un nivell en la jerarquia i les barres com a caràcter separador de directoris (/). D’altra banda, podem utilitzar la titlla (˜) per accedir al directori del nostre usuari, o la titlla seguida del nom d’un usuari per accedir al seu directori (˜usuari). Finalment, és habitual utilitzar el guió (-) per tornar enrere en el terminal.
 

Exemples de desplaçament pel sistema

Primerament, es mostra el directori on hi ha el terminal:

1        $ pwd
2        /home/jlantunez/ 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	25	Administració de la informació

A continuació, es canvia al directori de la usuària jmanzano i es mostra:

1        $ cd ~jmanzano 2        $ pwd
3        /home/jmanzano/

Es torna enrere:

1        $ cd − 2        $ pwd
3        /home/jlantunez/

Es puja un nivell en la jerarquia:

1        $ cd .. 2        $ pwd
3        /home

Es baixa un nivell mitjançant un camí relatiu:

1        $ cd rsala 2        $ pwd
3        /home/rsala/

Es canvia de directori mitjançant un camí absolut:

1        $ cd /usr/sbin 2        $ pwd
3        /usr/sbin

Finalment, es torna a canviar de directori mitjançant un camí relatiu:

1        $ cd ../../home/jvaque 2        $ pwd
3        /home/jvaque


Llistar el contingut d’un directori


Una de les tasques que es duen a terme quan es treballa amb ﬁtxers i directoris és visualitzar o llistar el contingut dels directoris. L’ordre ls (list) és l’encarregada de dur a terme aquesta operació i té la sintaxi següent:

1        ls [opcions] fitxers_o_directoris


Un cop més, l’especiﬁcació dels ﬁtxers o directoris pot ser tant absoluta com relativa i, quan s’utilitza sense indicar cap ﬁtxer o directori, es llista el contingut del directori actual de treball. Com ja passa a Windows, Linux permet l’ús dels comodins següents:

• ? (interrogant): té el mateix comportament que l’interrogant de Windows, és a dir, se substitueix per un caràcter qualsevol.

• * (asterisc): se substitueix per un conjunt de caràcters que pot ser buit, com a Windows.

• [ ] (claudàtors): representen una elecció d’entre els caràcters indicats al seu interior. Per exemple, si s’executés ls p[aeio]ta, llistaria els ﬁtxers pata, peta, pita i pota. Es poden fer servir rangs del tipus [A-Z] (qualsevol lletra de la A a la Z) o negar conjunts de caràcters [!af] (ni la a ni la f). 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	26	Administració de la informació

A més dels comodins, l’ordre ls disposa d’algunes opcions interessants que es mostren en la taula 1.1. Aquestes opcions es poden combinar per obtenir una funcionalitat més completa.

Taula 1.1. Opcions de l’ordre ls

Opció	Utilitat

-a	 Per defecte, ls no mostra els ﬁtxers ocults (els que comencen per .). Aquesta opció els permet llistar tots.

-R	Fa un llistat recursiu, és a dir, es mostren també els continguts de tots els subdirectoris que continguin, i així successivament.

-l	Mostra un format llarg de llistat amb informació complementària (permisos, dates...).



Exemples de l’ordre ls

Es mostra el contingut de l’arrel del sistema:

1        $ ls /
 
2        bin           dev 3        boot        etc
4        cdrom      home
 
initrd.img      media lib	mnt
lost+found      opt
 
proc      selinux      tmp      vmlinuz root      srv	usr
sbin      sys	var
 

Es llista el contingut del directori d’usuari en format llarg i, també, els ﬁtxers ocults:

1        $ ls −la /home/jlantunez 2        total 144
3        drwxr−xr−x 22 estudiant estudiant 4096 2011−03−01 20:28 . 4        drwxr−xr−x      3 root	root	4096 2011−03−01 12:01 ..
5        drwxr−xr−x      2 estudiant estudiant 4096 2011−03−01 12:23 Baixades
6       −rw−r−−r−−      1 estudiant estudiant      220 2011−03−01 12:01 . bash_logout
 
7       −rw−r−−r−− 8        ...
9       −rw−−−−−−−
 
1 estudiant estudiant 3103 2011−03−01 12:01 .bashrc

1 estudiant estudiant 1546 2011−03−01 20:28 .xsession
 
−errors
10       −rw−−−−−−−      1 estudiant estudiant 2523 2011−03−01 12:51 .xsession −errors.old


Esbrinar el tipus d’un ﬁtxer


A Linux, l’extensió d’un ﬁtxer no té vinculació directa amb el tipus de què es tracta. Per això, hi ha una ordre especíﬁca per conèixer el tipus d’un ﬁtxer: ﬁle. La sintaxi de l’ordre ﬁle és:

1        file [opcions] fitxer


Si reconeix el tipus del ﬁtxer, en proporciona la informació completa. En cas contrari, indicasielﬁtxerques’hapassatcomaparàmetreésdetext, ésexecutable, és un ﬁtxer de dades o un directori.

Exemples per conèixer el tipus de ﬁtxers

Primerament, es mou el terminal al directori on hi ha els ﬁtxers:

1        $ cd /usr/share/example−content/

A continuació, es mostra la informació d’uns quants ﬁtxers: 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	27	Administració de la informació


1        $ file Presenting_Ubuntu.odp
2        Presenting_Ubuntu.odp: OpenDocument Presentation 3        $ file Kubuntu_leaflet.jpg
4        Kubuntu_leaflet.jpg: JPEG image data, JFIF standard 1.01


Copiar ﬁtxers i directoris


Quan es treballa amb sistemes de ﬁtxers, és bastant habitual haver de copiar ﬁtxers. La instrucció de Linux que permet copiar és cp (copy). Té la sintaxi següent:

1        cp [opcions] origen destinació


L’origen és típicament un o més ﬁtxers, i la destinació pot ser un ﬁtxer (quan l’origen és un únic ﬁtxer) o un directori (quan l’origen és un ﬁtxer o més). Els diversos ﬁtxers origen es poden indicar mitjançant la utilització de comodins. Quan es fa una còpia a un directori, cp manté el nom original; en cas contrari, se li posa el nom de ﬁtxer que s’hagi indicat. L’ordre cp suporta una gran quantitat d’opcions que es poden consultar en la seva pàgina de manual, si bé algunes de les més útils es mostren en la taula 1.2.

Taula 1.2. Opcions de l’ordre cp

Opció	Utilitat

-f	Força la còpia: sobreescriu el ﬁtxer destinació, si ja existeix, sense preguntar.

-p	Preserva els permisos i la propietat del ﬁtxer. Normalment, quan es fa una còpia del ﬁtxer, aquesta passa a pertànyer a l’usuari que ha fet la còpia. D’aquesta manera, la còpia conserva la propietat original.

-R	Permet indicar un directori com a origen. Tots els subdirectoris i ﬁtxers continguts en aquest directori es copien també.

-u	Fa la còpia del ﬁtxer únicament si l’origen és més nou que la destinació (o si aquesta no existeix). Aquesta opció és molt útil per gestionar còpies de seguretat.



Exemples de l’ordre cp

Es copien tots els ﬁtxers d’extensió *.txt al directori backups:

1        $ cp *.txt backups/

Es fa una còpia del ﬁtxer ioc.txt del directori actual amb el nom ioc_ccff.txt, emmagatzemant-la a /tmp i preservant permisos i drets:

1        $ cp −p ioc.txt /tmp/ioc_ccff.txt

Es copia tot el directori Pictures com a Imatges, tots dos situats al directori de l’usuari actual:

1        $ cp −R ~/Pictures ~/Imatges



Moure ﬁtxers i directoris


L’ordre mv (move) s’utilitza tant per moure ﬁtxers i directoris d’un lloc a un altre compercanviar-loselnom. EnEME9M9cSy9FvfHvcx2gMPkp1H5Dj4YaKufPRsAyon8Tf, 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	28	Administració de la informació

Linux no distingeix entre aquestes operacions, ja que, internament, un canvi de nom simplement és un trasllat del camí absolut d’accés a aquell ﬁtxer o directori. La sintaxi de l’ordre mv és molt similar a la de cp i també permet l’ús de comodins:

1        mv [opcions] origen destinació


L’ordre mv comparteix la majoria de les opcions amb cp, tot i que -R i -p no s’apliquen, ja que no tenen cap sentit en aquesta operació.

Exemples de la utilització de l’ordre mv

Es canvia el nom del ﬁtxer index.htm a index.html:

1        $ mv index.htm index.html

Es mou el ﬁtxer index.html al directori /var/www:

1        $ mv index.html /var/www


Eliminar ﬁtxers i directoris


Hi ha dues ordres per dur a terme l’eliminació de ﬁtxers i directoris a Linux:


• rmdir (remove directory): que només permet l’eliminació de directoris buits.

• rm (remove): que permet tant l’eliminació de ﬁtxers com l’eliminació de directoris, buits o no, amb la utilització dels paràmetres adequats.

Vistes les limitacions de l’ordre rmdir, l’elecció més encertada és sempre l’ordre rm. De la mateixa manera que passava amb l’ordre cp o l’ordre mv, quan es vulgui eliminarundirectoricomplet, juntamentambelcontingutd’aquest, caldràutilitzar l’opció recursiva (-r). De la mateixa manera que passava amb les ordres anteriors, es poden fer servir metacaràcters per simpliﬁcar les operacions d’eliminació.

Exemples d’eliminació de ﬁtxers i directoris

S’eliminen tots els ﬁtxers xsl del directori actual:

1        $ rm *.xsl

S’elimina el directori Descarregues del directori d’usuari de l’usuari rortells:

1        $ rm −r ~rortells/Descarregues

S’elimina tot el sistema (no executeu aquesta ordre! És la típica “brometa” que es fa a la gent que no té gaire experiència en Linux, però s’ha d’executar amb el superusuari perquè sigui efectiva).

1        $ rm −rf /


Empaquetar i comprimir ﬁtxers i directoris


Agrupar diversos arxius en un de sol i comprimir aquests ﬁtxers són tasques que s’efectuen freqüentment per al transport de ﬁtxers d’un lloc a un altre. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	29	Administració de la informació



Un empaquetador és una eina que genera un únic ﬁtxer a partir d’un o més ﬁtxers o directoris. L’empaquetador més típic de Linux és tar.
Un compressor és una eina que, a partir d’un ﬁtxer, en genera un altre de mida inferior, amb el mateix contingut. Els compressors més típics de Linux són gzip i bzip2.

Aixídoncs, enelssistemesLinuxesdisposadedueseinesambpropòsitsespecíﬁcs i, per tant, quan es vol comprimir un directori complet, el que s’ha de fer realment és empaquetar-lo i després comprimir-lo.

Quan es vol empaquetar, s’utilitza l’eina tar (tape archiver). Aquesta eina és molt antiga; prové de l’època en què les còpies de seguretat es realitzaven en cintes. Per això, actualment, sol ser molt típic haver d’introduir, obligatòriament, el paràmetre -f per explicitar que s’està treballant amb ﬁtxers i no amb cintes. Els ﬁtxers generats per l’eina tar solen tenir aquesta mateixa extensió.

Per empaquetar en tar s’ha de fer el següent:

1        tar −cf fitxer.tar fitxers_a_empaquetar


on ﬁtxers_a_empaquetar pot ser un o més ﬁtxers o directoris. Amb aquesta ordre es poden fer servir comodins. Pel que fa a desempaquetar, la sintaxi és la següent:

1        tar −xf fitxer.tar [destinació]


Tenint en compte que els ﬁtxers o directoris es desempaquetaran, per defecte, al directori actual, si no s’indica la destinació. Si algun dels ﬁtxers desempaquetats existeix en el directori destinació, se sobreescriurà.

L’eina tar disposa d’una gran quantitat d’opcions. Vegeu-ne les més interessants a la taula 1.3.

Taula 1.3. Opcions de l’ordre tar

Opció	Utilitat

-c	Crea un nou ﬁtxer.

-f	Treball amb ﬁtxers.

-j	A més d’empaquetar, comprimeix en format bzip2.

-t	Llista el contingut d’un ﬁtxer, sense desempaquetar.

-v	Sortida detallada (verbose). Mostra tot el progrés de les operacions dutes a terme.

-z	A més d’empaquetar, comprimeix en format gzip.



Comhaureupogutobservar, totique tar noéspròpiamentunaeinadecompressió, disposa de dues opcions per poder comprimir, a més d’empaquetar. Per fer la compressió o la descompressió, a més de l’empaquetament o desempaquetament, només cal afegir l’opció adequada a les ordres que s’han presentat anteriorment.

Els dos compressors més típics de Linux són: 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	30	Administració de la informació

• Gzip(*.gz): elnomprovédeGNUZipiutilitzaunalgorismedecompressió lliure i sense patents. No s’ha de confondre amb el format zip, que no és compatible. Percomprimirs’utilitzal’ordregzipiperdescomprimir, l’ordre gunzip.

• Bzip2 (*.bz2): aquest format, posterior a gzip, comprimeix la majoria de ﬁtxers amb una ràtio de compressió molt més alta que el gzip o zip. En contrapartida, utilitza més memòria i és més lent. Per comprimir s’usa l’ordre bzip2 i per descomprimir, l’ordre bunzip2.


Exemples de compressors de Linux

Es crea un arxiu gzip amb el document.odt:

1        $ gzip document.odt

Es llista i s’observa que el document.odt original ha desaparegut:

1        $ ls d*
2        document.odt.gz

Es crea un tar del directori Música:

1        $ tar −cf musica.tar Música/

S’extreu el tar creat:

1        $ tar −xf musica.tar

Es crea un tar comprimit en format bzip2 del directori Vídeos:

1        $ tar −cjf videos.tar.bz2 Vídeos/

S’extreu el tar creat:

1        $ tar −xjf videos.tar.bz2

Tot i que els formats presentats són els més típics de Linux, aquest sistema operatiu suporta tot tipus de compressors i descompressors (zip, rar, z...). Alguns d’aquests vénen nativament instal•lats en el sistema i d’altres es poden instal•lar mitjançant l’ús dels gestors de paquets del sistema. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	31	Administració de la informació


2. Administració de discos






Quan s’instal•la un sistema operatiu en un disc dur, és habitual haver de dissenyar l’esquema de disc per a aquest. Els ordinadors que ja disposen de sistema operatiu, per defecte, tenen un disseny de fàbrica; però, quan es vol fer espai per a nous sistemes o canvien les necessitats del sistema, cal tornar a deﬁnir aquest esquema.

Quan aquest esquema està deﬁnit, cal assignar un format o més, és a dir, cal indicar al sistema operatiu com s’ha de llegir o escriure sobre cadascuna de les zones de disc que s’han deﬁnit en l’esquema.





2.1 Distribució del disc dur


El disc dur és el dispositiu encarregat d’emmagatzemar informació a l’ordinador d’una manera permanent, és a dir, de manera que es mantingui encara que s’apagui l’ordinador. Normalment, quan s’engega l’ordinador, es realitzen una sèrie de
 
tests (de memòria, detecció de dispositius, etc.) i, a continuació, es carreguen en memòria els primers 512 bytes del disc dur, una zona anomenada MBR (master bootrecord_). Aquests512bytesescorresponen, típicament, ambelprimersector del disc.

Els discos durs no solen fer ús de la primera pista del disc dur i s’acostuma a fer una distribució similar a la següent:
 



Un gestor d’arrencada és un programa que permet seleccionar el sistema operatiu amb el qual es vol arrencar.
 


• Primer sector (512 bytes): master boot record.

– 446 bytes per a l’stage 1 del gestor d’arrencada (com, per exemple, el GRUB).
– 64 bytes per a la taula de particions del disc.

– 2 bytes que conformen un codi únic que representa la signatura del disc.

• La resta de la pista: regió de compatibilitat DOS.

– Aquesta regió es manté per raons històriques. En sistemes DOS i Windows és buida. En sistemes Linux és habitual aproﬁtar-la per emmagatzemar-hi l’stage 1.5 dels gestors d’arrencada.


Apartirdelasegonapistacomençalazonadeldiscefectivaperal’emmagatzemat-ge d’informació, espai on es poden deﬁnir particions. Podeu veure un exemple d’aquesta distribució en la ﬁgura 2.1. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	32	Administració de la informació

Figura 2.1. Distribució d’un disc dur de 20 GB





























Sergi Tur - Acacha.org





2.1.1 Particions del disc dur



Una partició és el nom genèric que rep cada divisió o part d’un dispositiu d’emmagatzematge de dades.

 
Formatar lògicament: assignar un sistema de ﬁtxers, per exemple FAT32,
a una partició.
 
Les particions poden ser de tres tipus:


• Primàries: són particions de les quals té constància la taula de particions del MBR. En un disc dur hi pot haver quatre particions primàries o tres
 
particions primàries i una d’estesa. Aquest tipus de particions es poden formatar lògicament. També es poden marcar com a actives, un atribut que els sistemes Windows necessiten tenir activat per poder arrencar.

• Esteses o ampliades: són un tipus concret de particions primàries que actuen com a contenidors de particions lògiques.	Només una de les particions primàries del sistema es pot deﬁnir com a estesa. No es poden formatar lògicament ni es poden marcar com a actives.

• Lògiques: particions que ocupen una part o la totalitat d’una partició estesa. Cadascuna d’elles es pot formatar lògicament, però no es poden marcar com 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	33	Administració de la informació

a actives. Se’n té constància a la taula de particions de l’EBR (extended boot record), una taula de particions especíﬁca per a les particions lògiques, emmagatzemada típicament a l’inici de la partició estesa. El nombre de particionslògiquesd’undiscésarbitrariidepèndelport(IDE,SCSI,SATA) i del nucli del sistema operatiu que s’utilitzin.






Aquest model de fer particions prové de l’inici dels vuitanta, una època en què els discos acostumaven a tenir, com a màxim, una mida al voltant dels 10 MB. Amb una capacitat tan limitada no es considerava necessari disposar de més de quatre particions, que avui coneixem com a particions primàries. Amb l’increment de la capacitat dels discos va esdevenir necessari disposar d’algun tipus de mecanisme que permetés crear més particions i alhora fos compatible amb els esquemes anteriors: les particions esteses. Amb aquests contenidors de particions es va poder superar el límit establert ﬁns aquell moment.

En la ﬁgura 2.2 podeu veure un exemple de fer particions seguint el model que hem explicat.

Figura 2.2. Exemple d’esquema de fer particions





















2.1.2 Nomenclatura dels discos durs



Per identiﬁcar discos i particions, Windows utilitza un únic sistema d’unitats; es tracta de lletres, de la A: la Z:, que s’assignen per descriure àrees d’emma-gatzematge accessibles (dispositius, particions o volums). Els noms d’unitat assignats es poden canviar per mitjà de l’eina d’administració d’equips, que podeu trobar fent clic amb el botó dret sobre la icona de “Mi Pc” i seleccionant l’opció “Administració”. Podeu veure la pantalla d’Administració d’equips en la ﬁgura 2.3. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	34	Administració de la informació

Figura 2.3. Administració d’equips






















A Linux s’utilitza una nomenclatura especíﬁca per fer referència als discos i les particions d’aquests. En els sistemes antics que no feien servir la biblioteca libata, es diferenciava entre els discos IDE i els que no ho eren. Vegeu la nomenclatura emprada en la taula 2.1 i taula 2.2.

 
Taula 2.1. Nomenclatura per als discos IDE








Taula 2.2. Nomenclatura per als discos SATA, SCSI, USB, Firewire...
 

Discos durs IDE

IDE 0 (mestre)
IDE 0 (esclau)
IDE 1 (mestre)
IDE 1 (esclau)
...


Discos durs IDE

Disc 1
Disc 2
...
 

Nomenclatura a Linux

/dev/hda
/dev/hdb
/dev/hdc
/dev/hdd
...


Nomenclatura a Linux

/dev/sda
/dev/sdb
...
 

Actualment, tots els discos, independentment de la tecnologia utilitzada (IDE, SATA, SCSI i, ﬁns i tot, les memòries ﬂaix) utilitzen la nomenclatura de la taula 2.2.

Per poder fer referència a una partició concreta dins d’un disc, s’indica el número de la partició seguint la normativa següent:

• Particions primàries i ampliades: obtenen el número corresponent a la posició que ocupen en el disc, entre 1 i 4.

• Particions lògiques: se’ls assigna el número corresponent a la posició que ocupen dins la partició ampliada, a partir del 5.


Exemples de nomenclatura de particions

Primer disc dur IDE: /dev/hda 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	35	Administració de la informació

Segon disc dur SATA: /dev/sdb

Segona partició primària del primer disc dur IDE: /dev/hda2

Partició ampliada que ocupa la tercera posició dins el segon disc dur SATA: /dev/sdb3

Segona partició lògica del primer disc dur IDE: /dev/hda6

Quarta partició lògica del segon disc dur SATA: /dev/sdb8

Les particions explicades són les que es poden crear en una taula de particions del tipus MSDOS. Existeixen d’altres models de taula de particions que admeten moltes més particions primàries que no pas 4.





2.1.3 Avantatges de l’ús de particions


Per a un usuari convencional, la utilització de particions pot semblar més un inconvenient que un avantatge, ja que subdivideix l’àrea del disc i aquesta subdivisió pot acabar amb particions amb alta ocupació i d’altres buides. La realitat és que la utilització de particions aporta una sèrie de beneﬁcis sobre la màquina, el sistema operatiu i el mateix disc, com poden ser:


• Suport de diversos sistemes operatius: tot i que actualment és possible disposar de diversos sistemes operatius en una mateixa partició gràcies a les màquines virtuals, el rendiment que s’obté fent la instal•lació nativa dels sistemes operatius en particions independents és superior.


• Ús de diversos sistemes de ﬁtxers: cada sistema de ﬁtxers té unes carac-terístiques que el fan adequat o no per a certs usos. Disposar de particions permet delimitar diverses zones del sistema amb propòsits especíﬁcs i, per tant, sistemes de ﬁtxers concrets.


• Separació del sistema operatiu i les dades: es pot fer una organització més bona de les dades del disc, amb particions independents per a la instal•lació dels sistemes operatius i les dades, de manera que si s’ha de reinstal•lar el sistema operatiu, les dades no es vegin afectades.


• Protecció davant errors de disc: si apareixen errors en un partició de disc poden no afectar la resta de particions.


• Seguretat: es poden deﬁnir polítiques de seguretat diferents per a cada partició.	En algunes particions pot ser que no es pugui escriure, per exemple.


• Còpia de seguretat: algunes particions es poden fer servir com a dipòsits de còpies de seguretat. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	36	Administració de la informació



2.1.4 Esquemes de fer particions


Els sistemes Windows no requereixen un esquema de fer particions determinat, i l’única condició necessària per instal•lar-los és una partició primària, marcada com a arrencable.

La mida de l’àrea d’intercanvi

No hi ha unes regles clares per determinar la mida de la SWAP, però la relació següent acostuma a ser vàlida per a la majoria de casos:

Si la RAM és inferior a 512 MB, la mida de la SWAP hauria de ser el doble de la mida de la RAM.

Si es disposa d’entre 512 MB i 4 GB, la SWAP hauria de tenir la mateixa mida que la RAM.

Si se superen els 4 GB de memòria, amb 4 GB de SWAP n’hi ha prou.

En el cas dels sistemes Linux, es requereixen un mínim de dues particions:


• Sistema de ﬁtxers arrel (/): és el que conté tot el sistema.

• Sistema de ﬁtxers d’intercanvi (swap): es necessita per paginar la memòria RAM en el disc dur, quan la RAM disponible s’esgota.


Tot i això, quan es fa la instal•lació d’un sistema operatiu Linux, pot interessar disposar de particions independents per a altres punts del sistema com /home, /boot o /var. D’altra banda, directoris com /etc, /bin i /sbin, /lib i /dev s’han de trobar en el mateix sistema de ﬁtxers que l’arrel del sistema.





2.2 Sistemes de ﬁtxers


Quan es formata una partició, se li assigna un sistema de ﬁtxers.	Aquesta assignació permet deﬁnir l’estructura lògica organitzativa que utilitzarà el sistema operatiu per treballar amb els ﬁtxers. Així, tots els sistemes de ﬁtxers disposen d’uns principis bàsics que associen un nom a un contingut i autoritzen o no l’accés a la informació que emmagatzemen.




2.2.1 Tipologies de sistemes de ﬁtxers


La majoria de sistemes de ﬁtxers actuals implementen una sèrie de tecnologies comunes que els caracteritzen i és interessant conèixer. Cadascuna d’aquestes tecnologies aporta una sèrie d’avantatges sobre els sistemes de ﬁtxers que les implementen, a més d’una robustesa que en garanteix la utilització. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	37	Administració de la informació

Sistemes de ﬁtxers transaccionals


Els sistemes de ﬁtxers transaccionals són els que implementen transaccions en les operacions que efectuen.


Una transacció és un conjunt d’operacions que cal executar en bloc, de manera que s’executin totes o no se n’executi cap.

D’aquesta manera, si totes les operacions que componen la transacció s’executen correctament, la transacció acabarà en un commit, que ﬁxarà els canvis realitzats. En cas que hi hagi algun error o no es pugui ﬁnalitzar l’operació, es produirà un rollback, que desfarà tots els canvis no consolidats.

Exemple de transacció

L’exemple més clar de transacció és la transferència de fons entre dos comptes bancaris. Per consolidar aquesta transacció cal dur a terme els passos següents:

1. Comprovar que els dos comptes existeixen.

2. Comprovar que el compte origen disposa de fons suﬁcient per fer la transferència.

3. Restar del compte origen l’import de la transferència.

4. Sumar al compte destinació l’import de la transferència.

Si en qualsevol dels passos es produís un error, hi podria haver pèrdues de capital. Per això, aquest conjunt d’operacions s’ha de realitzar com un tot, que es desfarà si no es completa.

Disposar d’un sistema de ﬁtxers transaccional comporta que, si es produeix un error a la màquina o una fallada de corrent, es podran desfer els canvis parcials. Per exemple, si es mou un ﬁtxer, ﬁns que el ﬁtxer no estigui efectivament a la destinació, no s’esborrarà el ﬁtxer original.

Aquest tipus de sistemes de ﬁtxers acostuma a disposar d’un registre per diari (journaling) que emmagatzema les operacions que es van duent a terme.


Sistemes de ﬁtxers distribuïts


Un sistema de ﬁtxers distribuït permet accedir, mitjançant un arbre de ﬁtxers únic, a informació emmagatzemada en qualsevol punt d’una xarxa, sense que calguisaberexactamentenquinequips’emmagatzemalainformació. Aquesttipus de sistemes de ﬁtxers també es coneix com a sistemes de ﬁtxers en xarxa.

La utilització de sistemes de ﬁtxers distribuïts facilita l’accés als arxius per part dels usuaris, ja que només necessiten accedir a un únic lloc a la xarxa per disposar dels arxius, independentment de la localització física que tinguin. Si es realitzen canvis de localització, els usuaris no es veuen afectats i el manteniment dels servidors de ﬁtxers és molt més àgil. D’altra banda, quan es distribueixen aquests recursos, la càrrega del servidor es veu alleugerida notablement. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	38	Administració de la informació

En relació amb aquest tipus de sistemes de ﬁtxers existeixen els volums distribu-ïts, que són seccions d’un disc o més que es poden unir de manera que la interacció amb aquests volums sigui transparent a l’usuari, com si fos una unitat normal.



Sistemes de ﬁtxers xifrats


Un sistema de ﬁtxers xifrat permet encriptar les dades de manera que es protegeixi el contingut de les particions. Aquest xifrat es basa en l’existència d’un controla-dor del sistema de ﬁtxers que s’encarrega de xifrar i desxifrar la informació. Les dades xifrades només seran accessibles per a l’usuari autenticat. Aquest procés de xifrat i desxifrat és completament transparent a l’usuari.



Sistemes de ﬁtxers virtuals


Un sistema de ﬁtxers virtual és una capa d’abstracció per sobre d’un o més sistemes de ﬁtxers concrets. L’objectiu d’aquesta capa d’abstracció és permetre l’accés a diversos tipus de sistemes de ﬁtxers d’una manera uniforme. Pot ser utilitzat com a pont entre sistemes Windows, MAC OS i Linux, de manera que les aplicacions puguin accedir als ﬁtxers sense saber a quin tipus de sistema de ﬁtxers s’està accedint. Els sistemes de ﬁtxers virtuals poden treballar amb qualsevol tipus de ﬁtxers.

A Linux, existeix un sistema de ﬁtxers virtual molt particular al directori /proc. Tota la informació que es mostra en aquest sistema de ﬁtxers no està emmagatze-mada físicament a disc, sinó que representa una imatge de l’estat del sistema en temps real.

Un altre tipus molt especial de sistemes de ﬁtxers virtuals són els que es materia-litzen en un únic ﬁtxer, com, per exemple, els discos durs virtuals de VirtualBox. Aquest tipus de sistemes de ﬁtxers virtuals només són accessibles mitjançant la utilitzaciódeprogramariespecíﬁc. Elbeneﬁciprincipald’aquesttipusdesistemes de ﬁtxers és que la informació es troba centralitzada i facilita moltes tasques d’administració. Lògicament, aquests sistemes de ﬁtxers es veuen limitats al marc del programari que els pot interpretar i tenen un rendiment inferior a un sistema de ﬁtxers real.





2.2.2 Sistemes de ﬁtxers comuns


Actualment, existeixen tota una sèrie de sistemes de ﬁtxers amb característiques particulars. Cada sistema operatiu té suport per a una sèrie de sistemes de ﬁtxers, propisonodelsistemaoperatiu. Enaquestapartats’estudiaranlescaracterístiques dels sistemes de ﬁtxers més comunament utilitzats, així com el seu suport per part dels diversos sistemes operatius actuals. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	39	Administració de la informació

FAT


Aquesta família de sistemes de ﬁtxers respon a l’acrònim de ﬁle allocation table (taula d’assignació de ﬁtxers). És un sistema de ﬁtxers primitiu que està molt
 
present actualment.

Aquesta família de sistemes de ﬁtxers va ser inventada per als sistemes operatius MS-DOS i va constituir l’únic sistema de ﬁtxers suportat en les edicions no empresarials de Windows ﬁns a Windows Millennium. Per això, tots els sistemes operatius entenen aquest format, cosa que l’ha convertit en un sistema de ﬁtxers ideal per a l’intercanvi d’informació en dispositius d’emmagatzematge extraïble (discos durs i memòries USB). D’altra banda, té una implementació molt senzilla, motiu pel qual molts dispositius multimèdia (reproductors MP3, de vídeo...) també l’utilitzen com a sistema de ﬁtxers de referència.
 

El futur del sistema de ﬁtxers FAT:
Atès que Microsoft no continuarà suportant sistemes operatius basats en el DOS, és poc probable que es desenvolupin noves versions de FAT.
 

Tot i que existeixen diverses variants dins aquesta família, FAT16 i FAT32 són les implementacions principals. Les versions originals de FAT només suportaven noms de ﬁtxer de vuit caràcters més tres per a l’extensió (coneguts com a noms 8.3), però les variants actuals suporten noms de ﬁtxers més llargs.

La mida màxima dels volums amb aquest format és de 8 TB, amb una mida màxima de ﬁtxer de 4 GB.


NTFS


El sistema de ﬁtxers NTFS (new technology ﬁle system) és el sistema de ﬁtxers incorporat per defecte en les versions de Windows de servidor i en les versions d’escriptori a partir de Windows XP.

Entre les característiques més interessants d’aquest sistema de ﬁtxers trobem les següents:

• Quotes per a cada usuari del sistema: l’administrador pot deﬁnir una quantitat d’espai que pot fer servir cada usuari.	També pot monitorar quant d’espai estan utilitzant els usuaris i establir nivells d’avís a aquestes quotes, així com la possibilitat de denegar l’accés als usuaris que superin aquest límit. No totes les versions de Windows tenen activada aquesta característica per defecte.

• Xifrat i compressió de ﬁtxers: disposa d’un sistema de compressió de ﬁtxers generalment transparent a l’usuari. Aquesta compressió té un cost de processament, així que l’ús que se’n fa ha de ser controlat. D’altra banda, NTFS disposa d’un sistema d’encriptació també transparent a l’usuari, no disponible en les versions més bàsiques de Windows.

• Creació d’enllaços: el sistema NTFS permet crear enllaços que donin un accés més directe als continguts del sistema de ﬁtxers.

• Controldetransaccions: apar9yMnTm4NSzvG9rrwjM2ec8xZgh1cafXH8úsdel’NTFS transaccional, de manera que les operacions s’agrupin per transaccions que garanteixin els canvis. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	40	Administració de la informació

Els volums NTFS poden arribar als 16 EB i la mida màxima de ﬁtxer està limitada per la mida del volum.


ext2


El sistema de ﬁtxers ext2 és el sistema natiu de Linux, històricament, tot i que al principis’utilitzavaMinixFS.Vasercreataﬁnalsdelsanysnorantaitélareputació de ser un sistema de ﬁtxer conﬁable. El problema principal d’aquest sistema de ﬁtxers és que les escriptures a disc es realitzen d’una manera asíncrona; això vol dir que si es produeix una fallada en el sistema, es pot perdre la informació que s’està escrivint, problema que es va solucionar amb l’aparició de noves versions d’aquest sistema de ﬁtxers. Tot i que existeixen versions posteriors dins aquesta família de sistemes de ﬁtxers, continua sent una bona elecció en particions petites on un registre per diari pot ser més un inconvenient que no pas un avantatge.

Aquest sistema de ﬁtxers té una mida de volum màxima de 32 TB, amb una mida màxima de ﬁtxer de 2 TB.


ext3


El sistema de ﬁtxers ext3 és, bàsicament, el mateix sistema de ﬁtxers ext2 amb registre per diari, encara que també incorpora altres millores pel que fa a l’emmagatzematge de les dades. El resultat d’aquesta millora és un sistema de ﬁtxers tan conﬁable com ext2, però capaç de recuperar-se de fallades en el sistema d’una manera més ràpida. Per aquest motiu, els llindars de mida que accepta són els mateixos que els de ext2. És un sistema cent per cent compatible amb ext2 i es pot transformar fàcilment un sistema d’ext2 a ext3.


ext4


L’última versió de la família ext és ext4 i signiﬁca un salt qualitatiu important en els sistemes de ﬁtxers, aportant:


• Suport per a ﬁtxers de ﬁns a 1 EB i ﬁtxers de ﬁns a 16 TB, gràcies a un canvi substancial en la manera d’emmagatzemar la informació.

• Ús millor del processador.

• Millores en la velocitat de lectura i escriptura.


Altres sistemes de ﬁtxers


A banda dels sistemes ja presentats, és habitual trobar els sistemes de ﬁtxers següents en equips actuals:


• ReiserFS: sistema de ﬁtxers dissenyat des de zero com a sistema amb registre per diari amb un rendiment molt bo. Accepta particions de ﬁns a 16 TB i ﬁtxers de ﬁns a 8 TB. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	41	Administració de la informació

• nfs: sistema de ﬁtxers dissenyat per accedir a discos situats en equips remots.

• iso9660: sistema de ﬁtxers estàndard per a CD-ROM.





2.3 Manipulació de particions


Per poder fer ús efectiu d’un disc dur, les tasques que cal dur a terme són dues:


1. Crear l’esquema de fer particions del disc.

2. Assignar el sistema de ﬁtxers a cadascuna de les particions creades.


Tant a Windows com a Linux existeixen eines gràﬁques i per mitjà de la línia de ordres que permeten la realització d’aquestes dues tasques.

Un altre escenari en el qual us podeu trobar és que tingueu una única partició de disc dur i vulgueu fer lloc per a altres particions.	En aquest cas caldrà redimensionar la partició existent i crear noves particions per al nou sistema.

Qualsevol procés que tingui en compte la manipulació del disc dur i les particions d’aquest comporta un perill per a la integritat de les dades que conté. Per aquest motiu, si realitzeu canvis sobre el disc dur físic, assegureu-vos que disposeu de les còpies de seguretat pertinents. Tot i això, us recomanem que dugueu a terme totes les manipulacions que us presentem amb màquines virtuals, si no teniu prou experiència.




2.3.1 Manipulació per mitjà de l’entorn gràﬁc


 
Per a la manipulació de discos per mitjà de l’entorn gràﬁc farem servir l’eina GParted, que es pot instal•lar en el sistema operatiu Ubuntu mitjançant l’ordre següent:

1        # apt−get install gparted


GParted és utilitzat en la partició de disc, quan s’instal•la Ubuntu; per això està preinstal•lat en el seu CD autònom. Aquesta eina també es pot fer servir amb altres sistemes operatius com Windows o Mac OS, fent ús del CD autònom disponible a la pàgina web oﬁcial d’aquesta eina: gparted.sourceforge.net. La majoria de les operacions de manipulació de disc s’han de dur a terme quan aquests discos no es troben en ús. Per aquest motiu, la utilització del CD autònom és òptima en aquest cas. Malgrat això, si es fa ús de la versió instal•lada d’aquesta utilitat, es requerirà el reinici del sistema quan calgui.
 




Live CD
Un CD autònom (live CD) és una imatge de CD autoarrencable, és a dir, que quan s’introdueix en el sistema és capaç d’arrencar-lo i proporcionar un entorn de treball complet. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	42	Administració de la informació

Tant amb la instal•lació nativa a Ubuntu com amb la CD autònom, la interfície de treball és idèntica. Podeu veure aquesta interacció en la ﬁgura 2.4.

Figura 2.4. Interfície de treball del programa GParted
















Entre altres opcions, GParted permet:


• Crear noves taules de particions.

• Crear i eliminar particions.

• Redimensionar i moure particions.

• Comprovar l’estat de les particions.

• Etiquetar particions.

• Copiar i enganxar particions.

• Manipular els sistemes de ﬁtxers següents:

– btrfs

– ext2, ext3, ext4

– fat16, fat32

– hfs, hfs+

– linux-swap

– ntfs

– reiserfs / reiser4

– ufs

– xfs


Crear una nova taula de particions


Quans’utilitza perprimera vegadaundisc dur, caldeﬁnir-li unataulade particions. Altrament, es mostrarà com en la ﬁgura 2.5. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	43	Administració de la informació

Figura 2.5. Aspecte d’un disc dur sense taula de particions




















Per crear aquesta taula de particions, cal anar al menú “Dispositiu” i seleccionar l’opció “Crea una taula de particions...”. Apareixerà un missatge d’advertència que indica que s’esborraran les dades del disc que podeu veure en la ﬁgura 2.6. Aquest missatge també permet seleccionar el tipus de taula de particions que es crearà (per defecte, MS-DOS).

Figura 2.6. Creació d’una nova taula de particions










Un cop fet això, ja es podrà dur a terme una manipulació completa del disc.




Crear i eliminar particions


Hi ha diversos camins per a la creació de noves particions, com, per exemple, fer clic amb el botó dret del ratolí sobre l’espai no assignat del disc i seleccionar l’opció “Nou”. En clicar aquesta opció, apareixerà la pantalla de la ﬁgura 2.7.

Figura 2.7. Creació d’una nova partició 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	44	Administració de la informació

En la pantalla de creació de nova partició caldrà determinar-ne la mida, el punt del disc on es vol crear, el tipus de partició que es vol crear (primària, estesa o lògica), el sistema de ﬁtxers amb el qual es formatarà i una etiqueta (si el sistema de ﬁtxers assignat ho suporta).

Per crear noves particions lògiques, en comptes de fer clic amb el botó dret sobre l’espaibuit, caldràfer-hosobreunaparticióestesa. Seguintaquestprocésespoden anar creant les diverses particions al disc i arribar a un resultat similar al de la ﬁgura 2.8.

Figura 2.8. Esquema de partició























Per eliminar una partició, només cal seleccionar-la i prémer la tecla d’esborrat.

Si observeu la barra d’estat veureu que us indica que n’hi ha pendents un nombre determinat. Això és degut a que els canvis no es consoliden a disc immediatament, sinó que totes les operacions es realitzen d’una vegada quan es clica el botó “Realitza totes les operacions” que es troba a la barra d’eines, simbolitzat amb un vist. Si algun dels sistemes de ﬁtxers manipulats es troba en ús, l’aplicació demanarà reiniciar la màquina per fer efectius els canvis.








Redimensionar i moure particions



Per redimensionar o moure una partició, cal seleccionar l’opció “Redimensio-na/Mou” que es pot trobar en el menú contextual quan es clica qualsevol de les particions. Ho podeu veure en la ﬁgura 2.9. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	45	Administració de la informació

Figura 2.9. Redimensió de particions
















Un cop més, aquests canvis restaran llistats ﬁns que es consolidin. Aquesta operació és una de les més costoses per al gestor de particions, sobretot si hi ha desfragmentació.









Copiar i enganxar particions



Copiar i enganxar particions pot ser útil per crear duplicats idèntics de particions. Per fer-ho caldrà clicar sobre una partició existent i seleccionar l’opció “Copia” del menú contextual. Seguidament, caldrà clicar amb el botó dret sobre una àrea no assignada suﬁcientment gran del disc i seleccionar l’opció “Enganxa”, fet que farà aparèixer la pantalla de la ﬁgura 2.10.

Figura 2.10. Enganxar una partició
















El programa permet modiﬁcar la mida de la partició destinació creada. En aquest cas, sempre cal tenir en compte que la nova partició no podrà tenir una mida inferior a la part ocupada de la partició origen. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	46	Administració de la informació



2.3.2 Manipulació per mitjà de la línia de ordres


 



El programa sobre el qual es construeix GParted, parted, es troba disponible per mitjà de la línia de
ordres.
 
Els sistemes operatius Linux disposen d’eines per mitjà de la línia d’ordres que permeten dur a terme una manipulació molt completa dels discos. En concret, les dues eines bàsiques per a la manipulació de discos des de la línia de ordres són:


• fdisk: eina que permet manipular la taula de particions.
 

• mkfs: eina que permet assignar sistemes de ﬁtxers a les particions.


Els sistemes Windows també disposen d’una utilitat, diskpart, que permet fer la manipulació de particions, però té un mecanisme de treball força complex comparat amb les dues eines de Linux esmentades; per això queda fora de l’àmbit d’aquest apartat.


Manipulació de la taula de particions


L’eina fdisk és proporcionada pel paquet util-linux. Aquesta ordre ha de ser executada com a superusuari, encara que s’utilitzi en mode de consulta.

1        # fdisk −l
2        Disc /dev/sdb: 8589 MB, 8589934592 bytes
3        255 heads, 63 sectors/track, 1044 cylinders
4        Units = cilindres of 16065 * 512 = 8225280 bytes
5        Sector size (logical/physical): 512 bytes / 512 bytes
6        I/O size (minimum/optimal): 512 bytes / 512 bytes 7        Disk identifier: 0x00042d5d
8
9        Dispositiu arrenc.	Inici	Final	Blocs	Id      Sistema
 
10        /dev/sdb1 11        /dev/sdb2 12        /dev/sdb3 13        /dev/sdb5
Solaris 14        /dev/sdb6
15        /dev/sdb7 16        /dev/sdb8
 
1	255 511                      1044 256	510 511	574

575	701 702	828 829                      1044
 
2048256 4289355 2048287+
514048+

1020096 1020096 1734988+
 
83      Linux 5      Estesa
7      HPFS/NTFS
82      Intercanvi Linux /

83      Linux
b      W95 FAT32 83      Linux
 


La sortida d’aquesta ordre té dues parts ben diferenciades:


• La primera part mostra dades del dispositiu:

– Nom del dispositiu: /dev/sdb. – Mida: 8589 MB.
– Mida en bytes: 8589934592.
– Mida de cilindre, de sector i d’entrada i sortida. – Identiﬁcador del disc: 0x7976a91f.
• La segona part informa de cadascuna de les particions del disc, indicant:

– El nom que té dins del sistema: /dev/sdb1 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	47	Administració de la informació

– Si està marcada com a activa/arrencable. – L’inici i la ﬁ, en cilindres.
– La mida que té en blocs.
– El codi x86 referent a la partició (els podeu consultar tots a l’opció l del menú de fdisk.
– El sistema de ﬁtxers utilitzat per la partició.


Si s’executa l’ordre fdisk sobre un disc concret, s’entra al mode interactiu:

1        # fdisk /dev/sdb


Per accedir a totes les opcions disponibles d’aquesta eina, premeu la lletra m:

1        Ordre (m per obtenir ajuda): m 2        Acció de l’ordre
3	a	estableix un senyalador d’arrencada 4	b	edita l’etiqueta de disc bsd
5	c	estableix el senyalador de compatibilitat amb DOS 6	d	suprimeix una partició
7	l	llista els tipus de particions conegudes 8	m	imprimeix aquest menú
9	n	afegeix una nova partició
10	o	crea una nova taula de particions DOS buida 11	p	imprimeix la taula de particions
12	q	surt sense desar els canvis
13	s	crea una etiqueta de disc Sun nova
14	t	canvia l’identificador del sistema d’una partició 15	u	canvia les unitats de visualització i entrada
16	v	verifica la taula de particions 17	w	escriu la taula al disc i surt
18	x	funcions addicionals (només experts)


Per poder utilitzar el disc, primerament cal afegir-hi una taula de particions, si no existia prèviament.

1        Ordre (m per obtenir ajuda): o
2        Building a new DOS disklabel with disk identifier 0x5f7b5e71.
3        Changes will remain in memory only, until you decide to write them. 4        After that, of course, the previous content won’t be recoverable.
5
6        Avís: el senyalador 0x0000 invàlid de la taula de particions 4 es corregeix amb w(escriu)
7
8        WARNING: DOS−compatible mode is deprecated. It’s strongly recommended to 9	switch off the mode (command ’c’) and change display units to
10	sectors (command ’u’).



Creació de noves particions


Per crear una partició nova, cal seleccionar l’opció n. Aquesta opció, inicialment, només permetrà la creació de particions primàries i esteses. Un cop es disposi d’una partició estesa, es podran crear particions lògiques al seu interior. En qualsevol cas, les dades per introduir seran:


• El nombre de partició que cal crear. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	48	Administració de la informació

• El primer cilindre de la partició (que, per defecte, es trobarà adjacent a l’última partició creada).

• L’últim cilindre (o un increment de mida, que pot estar en KB, MB o GB).

1        Ordre (m per obtenir ajuda): n 2        Acció de l’ordre
3        e	estesa
4	p	partició primària (1−4) 5        p
6        Nombre de partició (1−4): 1
7        Primer cilindre (1−1044, valor per defecte 1): 1
8        Last cilindre, +cilindres or +size{K,M,G} (1−1044, valor per defecte 1044): +1000M
9
10        Ordre (m per obtenir ajuda): n 11        Acció de l’ordre
12        e	estesa
13	p	partició primària (1−4) 14        e
15        Nombre de partició (1−4): 2
16        Primer cilindre (129−1044, valor per defecte 129): 17        S’està utilitzant el valor per defecte 129
18        Last cilindre, +cilindres or +size{K,M,G} (129−1044, valor per defecte 1044): 19        S’està utilitzant el valor per defecte 1044
20
21        Ordre (m per obtenir ajuda): n 22        Acció de l’ordre
23        l	lògica (5 o superior)
24	p	partició primària (1−4) 25        l
26        Primer cilindre (129−1044, valor per defecte 129): 27        S’està utilitzant el valor per defecte 129
28        Last cilindre, +cilindres or +size{K,M,G} (129−1044, valor per defecte 1044): +500M


Podeu mostrar la taula de particions que esteu creant, en qualsevol moment.

1        Ordre (m per obtenir ajuda): p 2
3        Disc /dev/sdb: 8589 MB, 8589934592 bytes
4        255 heads, 63 sectors/track, 1044 cylinders
5        Units = cilindres of 16065 * 512 = 8225280 bytes
6        Sector size (logical/physical): 512 bytes / 512 bytes
7        I/O size (minimum/optimal): 512 bytes / 512 bytes 8        Disk identifier: 0x5f7b5e71
9
10        Dispositiu arrenc.	Inici	Final	Blocs	Id      Sistema
 
11        /dev/sdb1 12        /dev/sdb2 13        /dev/sdb5
 
1	128 129                      1044 129	193
 
1028128+      83      Linux 7357770	5      Estesa
522081	83      Linux
 


Totes les operacions de manipulació del disc no es consolidaran efectivament ﬁns que no s’enregistrin els canvis a la taula de particions. Aquests canvis es poden enregistrar amb l’opció w.

1        Ordre (m per obtenir ajuda): w
2        S’ha modificat la taula de particions.
3
4        S’està cridant ioctl() per rellegir la taula de particions. 5        S’estan sincronitzant els discos.


Si sortiu de l’aplicació sense enregistrar, amb la lletra q, aquests canvis no es consolidaran. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	49	Administració de la informació

Eliminació de particions


Una altra operació habitual és la supressió de particions. L’opció que permet dur a terme aquesta operació és d. Recordeu que cal escriure els canvis perquè siguin efectius.

1        Ordre (m per obtenir ajuda): d 2        Nombre de partició (1−5): 5
3
4        Ordre (m per obtenir ajuda): p 5
6        Disc /dev/sdb: 8589 MB, 8589934592 bytes
7        255 heads, 63 sectors/track, 1044 cylinders
8        Units = cilindres of 16065 * 512 = 8225280 bytes
9        Sector size (logical/physical): 512 bytes / 512 bytes
10        I/O size (minimum/optimal): 512 bytes / 512 bytes 11        Disk identifier: 0x5f7b5e71
12
13        Dispositiu arrenc.	Inici	Final	Blocs	Id      Sistema
 
14        /dev/sdb1 15        /dev/sdb2
16
 
1                        128 129                      1044
 
1028128+      83      Linux 7357770	5      Estesa
 
17        Ordre (m per obtenir ajuda): w
18        S’ha modificat la taula de particions.
19
20        S’està cridant ioctl() per rellegir la taula de particions. 21        S’estan sincronitzant els discos.



Formatació de particions


Un cop es disposa de la distribució del disc que es vol, l’eina mkfs permet assignar sistemes de ﬁtxers a aquestes particions. L’eina mkfs es pot considerar un processador d’accés (front-end), ja que s’encarrega de cridar les eines necessàries segons el tipus de partició que s’ha de formatar. Té la sintaxi següent:

1        # mkfs.tipus [ opcions ] sistema_de_fitxers


On sistema_de_ﬁtxers és el nom del dispositiu (/dev/sdb1), tipus és el tipus de sistema de ﬁtxers que es vol crear. Les opcions especíﬁques per a cada sistema de ﬁtxers es poden trobar a la pàgina de manual de cadascun d’aquests.

Els tipus de sistemes de ﬁtxers suportats per aquest programa són, entre d’altres, els següents:


• ext2, ext3, ext4.

• NTFS.

• FAT32 (vfat, amb l’opció -F 32, per indicar que es vol FAT 32).

• bfs, cramfs, minix.


Per exemple:

1        # mkfs.ext4 −L etiqueta /dev/sdb1 2        mke2fs 1.41.11 (14−Mar−2010) 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	50	Administració de la informació


3        Etiqueta del sistema de fitxers=etiqueta 4        Tipus de sistema operatiu: Linux
5        Mida del bloc=4096 (log=2)
6        Mida del fragment=4096 (log=2)
7        Stride=0 blocks, Stripe width=0 blocks 8        64384 nodes−i, 257032 blocs
9        12851 blocs (5.00%) reservats per al superusuari 10        Bloc de dades inicial=0
11        Màxim de blocs del sistema de fitxers=264241152 12        8 grups de blocs
13        32768 blocs per grup, 32768 fragments per grup 14        8048 nodes−i per grup
15        Còpies de seguretat del superbloc desades en els blocs: 16	32768, 98304, 163840, 229376
17
18        Escriptura de les taules de nodes−i:fet
19        Creació del registre de transaccions (4096 blocs): fet
20        Escriptura de la informació dels superblocs i de comptabilitat del sistema de fitxers:fet
21
22        This filesystem will be automatically checked every 38 mounts or
23        180 days, whichever comes first.      Use tune2fs −c or −i to override.


Com podeu veure, no hi ha una opció de mkfs per crear particions d’intercanvi. Aquest tipus de particions es formata amb l’eina mkswap:

1        mkswap /dev/sdb5
2        Setting up swapspace version 1, size = 7357732 KiB
3        sense etiqueta, UUID=71dd9d86−3986−4d5f−b1ae−acfc7b5a6f02


La creació d’una partició d’intercanvi no implica que aquesta s’estigui utilitzant. Per indicar al sistema que utilitzi una partició d’intercanvi cal executar l’ordre swapon i per deixar d’emprar-ne alguna, swapoﬀ.

1        # swapon /dev/sdb5 2        # swapoff /dev/sda5





2.4 Muntatge i desmuntatge de particions


Un cop es té un disc en particions i amb els sistemes de ﬁtxers assignats a cadascuna de les particions, el sistema operatiu necessita un mecanisme per accedir a les dades emmagatzemades en aquestes particions.


Muntar una partició és informar el sistema operatiu del camí dins la jerarquia d’aquest des d’on es pot accedir a les dades.

A Windows, s’assigna automàticament una lletra d’unitat (C:, D:) a cada partició. A Linux no s’assignen unitats, ja que té un arbre de directoris uniﬁcat, així que caldrà assignar un punt de muntatge a la partició.


A Linux, un punt de muntatge és el directori que s’utilitza com a accés al sistema de ﬁtxers d’una partició. Qualsevol directori del sistema es pot utilitzar com a punt de muntatge. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	51	Administració de la informació



2.4.1 Muntatge i desmuntatge de particions a Windows




El muntatge de dispositius a Windows és automàtic: quan es connecta un dispositiu, el sistema instal•la els controladors necessaris (si no en disposa ja) i seguidament en permet l’accés. Malgrat que el muntatge és automàtic, quan es vol desconnectar un dispositiu del sistema cal efectuar-ne el desmuntatge.

Per desmuntar un sistema de ﬁtxers a Windows hi ha diversos camins. Els dos més típics són els següents:

1. Clicar el botó d’expulsió de maquinari d’una manera segura, situat al costat del rellotge de Windows, i seleccionar el sistema de ﬁtxers que cal extreure (ﬁgura 2.11).

Figura 2.11. Expulsió de dispositius d’una manera segura














2. Anar a “Mi Pc” i fer clic amb el botó dret del ratolí sobre el dispositiu que es vol extreure. En el menú contextual, seleccionar l’opció “Expulsar” (ﬁgura 2.12).

Figura 2.12. Extreure un dispositiu des de Mi Pc 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	52	Administració de la informació

Per defecte, Windows assigna una lletra d’unitat a cadascuna de les particions muntades al sistema, però és possible assignar un directori dins del sistema a una partició, de manera que quan s’hi accedeixi es puguin visualitzar els continguts de la partició. Per conﬁgurar el muntatge en directori d’una partició aneu a l’“Administrador de discos”, feu clic amb el botó dret del ratolí sobre el dispositiu o partició que voleu conﬁgurar i seleccioneu l’opció “Cambiar la letra y rutas de acceso a la unidad...”. Vegeu aquest procés en la ﬁgura 2.13.

Figura 2.13. Canviar les lletres d’unitat i les rutes d’accés













En aquesta pantalla, podreu afegir o canviar la ruta en forma d’unitat o en forma de directori dins el sistema (seleccionant-lo). Tingueu en compte que en tot moment eldispositiuoparticióhadedisposard’algunmètoded’accés, aixíque, percanviar l’accés d’unitat a directori, cal que de primer afegiu el directori i més tard elimineu la unitat, tal com es pot observar en la ﬁgura 2.14.

Figura 2.14. Doble mètode d’accés assignat a una memòria USB























2.4.2 Muntatge i desmuntatge de particions a Linux


Quan es connecta qualsevol partició o dispositiu a un sistema operatiu Linux d’es-criptori, acostuma a aparèixer en el sistema gràﬁc de l’explorador de ﬁtxers. Quan s’accedeix per primera vegada a la partició, aquesta es munta automàticament a 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	53	Administració de la informació

un directori que té com a nom l’etiqueta (o l’UUID, si no té etiqueta) de la partició i penja de /media. Podeu veure un exemple de punt de muntatge en la ﬁgura 2.15.

Figura 2.15. Les particions es munten automàticament al directori mèdia
























Per desmuntar aquests sistemes de ﬁtxers, es pot clicar el botó d’extracció de la barra lateral o fer clic amb el botó dret del ratolí sobre la unitat creada i seleccionar l’opció Desmunta, tal com es descriu en la ﬁgura 2.16.

Figura 2.16. Desmuntatge d’un dispositiu























Tot i això, aquesta interfície de treball no és la més típica dels sistemes Linux i és important saber realitzar aquestes mateixes operacions mitjançant l’intèrpret d’ordres. L’ordre principal amb la qual es treballarà és mount. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	54	Administració de la informació

Consulta de particions muntades


Una de les primeres operacions que es pot dur a terme quan s’està treballant amb particions és saber què hi ha muntat en un moment determinat. Per obtenir aquesta informació podeu executar l’ordre mount -l.

1        $ mount −l
2        /dev/sda2 on / type ext4 (rw,errors=remount−ro) 3        proc on /proc type proc (rw,noexec,nosuid,nodev) 4        none on /sys type sysfs (rw,noexec,nosuid,nodev)
5        none on /sys/fs/fuse/connections type fusectl (rw) 6        none on /sys/kernel/debug type debugfs (rw)
7        none on /sys/kernel/security type securityfs (rw) 8        none on /dev type devtmpfs (rw,mode=0755)
9        none on /dev/pts type devpts (rw,noexec,nosuid,gid=5,mode=0620) 10        none on /dev/shm type tmpfs (rw,nosuid,nodev)
11        none on /var/run type tmpfs (rw,nosuid,mode=0755)
12        none on /var/lock type tmpfs (rw,noexec,nosuid,nodev)
13        none on /lib/init/rw type tmpfs (rw,nosuid,mode=0755)
14        /dev/sda6 on /dades type ext3 (rw,nosuid,nodev,allow_other,blksize=4096) [
DIPOSIT]
15        binfmt_misc on /proc/sys/fs/binfmt_misc type binfmt_misc (rw,noexec,nosuid,
nodev)
16        gvfs−fuse−daemon on /home/jlantunez/.gvfs type fuse.gvfs−fuse−daemon (rw,nosuid
,nodev,user=jlantunez)
17        /dev/sdb1 on /media/Mindeos WD type fuseblk (rw,nosuid,nodev,allow_other, blksize=4096,default_permissions) [Mindeos WD]
18        /dev/sdc1 on /media/MINDBLACK type vfat (rw,nosuid,nodev,uhelper=udisks,uid =1000,gid=1000,shortname=mixed,dmask=0077,utf8=1,flush) [MINDBLACK]


Per exemple, l’arrel del sistema (/) es troba a la partició /dev/sda2 (és a dir, la segona partició primària del primer disc dur SATA). El sistema de ﬁtxers que té és ext4 i està muntada en mode lectura i escriptura (en cas d’error en el muntatge, es tornaria a muntar en mode només lectura).

1        /dev/sda2 on / type ext4 (rw,errors=remount−ro)


En el llistat retornat podeu identiﬁcar tant sistemes reals com sistemes virtuals de ﬁtxers. Aquestamateixainformaciótambéespotconsultarenelsﬁtxers/etc/mtab i /proc/mounts.


Muntatge de particions


El format estàndard per al muntatge de dispositius amb l’ordre mount és:

1        # mount −t tipus partició punt_de_muntatge


on tipus és el tipus de sistema de ﬁtxers del volum, partició és el descriptor de la partició que es vol muntar i punt_de_muntatge, el directori del sistema que donarà accés a les dades de la partició, que cal que existeixi prèviament. Els punts de muntatge típicament es troben a /mnt o /media. Per exemple:

1        # mount −t ext3 /dev/sda6 /dades


Algunes de les opcions més interessants d’aquesta ordre es poden veure en la taula 2.3. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	55	Administració de la informació

Taula 2.3. Opcions de l’ordre mount

Opció	Utilitat

-a	Muntatge automàtic de tots els sistemes de ﬁtxers especiﬁcats al ﬁtxer /etc/fstab.

-f	Simulació de muntatge.

-h	Ajuda.

-o	Permet la introducció d’opcions (consulteu aquestes opcions al manual de mount).

-r	Muntatge del sistema de ﬁtxers en mode només de lectura.

-t	Utilitzada per indicar el sistema de ﬁtxers que utilitzarà la partició. Si no s’indica, l’ordre mount.
-w	Muntatge del sistema de ﬁtxers en mode lectura i escriptura.


L’ordre mount també permet el muntatge de dispositius per etiqueta (opció -L) o per identiﬁcador únic o UUID (opció -u). De la mateixa manera que es munten dispositius reals, es pot fer el muntatge d’imatges de disc, com, per exemple, una ISO (imatge de CD).

1        # mount −t iso9660 −o loop arxiu.iso punt_de_muntatge


Com podeu veure, es fa servir l’opció loop, que indica que la imatge de CD indicada és un dispositiu de loopback.


Un dispositiu de loopback és un tipus de dispositiu especial a Linux que permet fer referències a un ﬁtxer com si fos un dispositiu real.



Desmuntatge de particions


L’ordre que permet el desmuntatge de particions és umount. Té una sintaxi molt similar a la de mount:

1        # umount punt_o_dispositiu


de manera que es pot desmuntar una partició tant indicant-ne el punt de muntatge com el descriptor. Per exemple, si realitzem el muntatge següent:

1        # mount /dev/sda6 /dades


podrem fer el desmuntatge de les dues maneres que s’indiquen:

1        # umount /dev/sda6 2        # umount /dades


Lesopcionsdel’ordre umount sónforçasimilarsalesde mount, peròcaldestacar les de la taula 2.4: 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	56	Administració de la informació

Taula 2.4. Opcions de l’ordre umount.

Opció	Utilitat

-a	 Intenta desmuntar tots els sistemes de ﬁtxers indicats al ﬁtxer /etc/mtab. No tots els sistemes de ﬁtxers es desmuntaran (per exemple, l’arrel del sistema no ho farà).

-f	Força el desmuntatge (no funciona si hi ha ﬁtxers en ús).


És força habitual trobar-se en situacions en què no es pot desmuntar un sistema de ﬁtxers, tot i que no hi ha cap arxiu en ús. En aquests casos, és útil tornar a muntar el dispositiu en mode només lectura per fer-ne el desmuntatge posteriorment.


Automatització del muntatge de particions


El ﬁtxer /etc/fstab conté la informació de muntatge per defecte de les particions del sistema. La utilització d’aquest ﬁtxer té un seguit d’avantatges importants, entre d’altres, els següents:


• Com a norma general, l’únic usuari que pot fer el muntatge i desmuntatge de particions és el superusuari. Es pot fer ús d’aquest ﬁtxer per indicar que una partició en concret pot ser manipulada per altres usuaris.

• Pot arribar a ser contraproduent haver d’introduir cadascuna de les opcions de muntatge cada vegada que es munta una partició. En aquest ﬁtxer es poden especiﬁcar les opcions i, ﬁns i tot, el punt de muntatge per defecte, de manera que només calgui indicar el descriptor de dispositiu a l’ordre mount.

• És interessant disposar de certes particions muntades a l’inici del sistema: es pot conﬁgurar en aquest ﬁtxer.


El contingut d’aquest ﬁtxer és similar al següent:

1        # /etc/fstab: static file system information. 2        #
3        # Use ’blkid −o value −s UUID’ to print the universally unique identifier 4        # for a device; this may be used with UUID= as a more robust way to name 5        # devices that works even if disks are added and removed. See fstab(5).
6        #
7        # <file system> <mount point>	<type>      <options>	<dump>      <pass> 8        proc	/proc	proc	nodev,noexec,nosuid 0	0 9        # / was on /dev/sda1 during installation
10        UUID=ed8fdf1b−d26e−4c4c−8f37−664e4af9c62d /	ext4	errors= remount−ro 0	1
11        # swap was on /dev/sda5 during installation
12        UUID=b472bc0a−c354−47b3−924f−1e49892db3fa none	swap	sw 0	0


 

Identiﬁcadors únics de particions
Els identiﬁcadors únics de les particions permeten referir-s’hi sense que afecti la posició que tenen en la taula de particions. Per obtenir l’identiﬁcador únic d’una partició cal utilitzar l’ordre blkid.
 
Com es pot observar, és un ﬁtxer organitzat per columnes en què, cada columna, té el signiﬁcat següent:


1. File system: indica el dispositiu o partició que s’ha de muntar. Poden ser tant dispositius locals com remots i es poden especiﬁcar de diverses maneres: 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	57	Administració de la informació

• /dev/sda2: partició primària 2 del primer disc dur SATA. • /dev/cdrom: unitat de CD-ROM.
• UUID=ed8fdf1b-d26e-4c4c-8f37-664e4af9c62d: identiﬁcador únic de la partició.
• LABEL=DIPOSIT: etiqueta de la partició.
• 172.16.202.10:/dades: sistema de ﬁtxers remot.

2. Mount point: punt de muntatge per defecte d’aquesta partició. Si es conﬁgura aquest punt de muntatge, quan es faci el mount de la partició, no caldrà indicar el punt de muntatge. Si no té punt de muntatge, es pot indicar amb none (per exemple, la SWAP).

3. Type: sistema de ﬁtxers utilitzat per la partició. Cal que el sistema de ﬁtxers sigui suportat pel sistema. Es pot indicar l’opció auto perquè el sistema intenti esbrinar el sistema de ﬁtxers utilitzat, però això no funciona amb tots els sistemes de ﬁtxers.

4. Options: opcions de muntatge per defecte. Hi ha una llista força extensa d’opcions al manual de l’ordre mount; en són exemples:

• auto / noauto: indica si la partició serà muntada automàticament amb l’ordre mount -a o no.
• exec / noexec: permet l’execució o no de binaris des del sistema de ﬁtxers indicat.
• group: seguitd’unnomdegrup, indicaquenomésaquellusuaripodrà muntar i desmuntar el sistema de ﬁtxers.
• owner: seguit d’un nom d’usuari, indica que només aquell usuari podrà muntar i desmuntar el sistema de ﬁtxers.
• ro / rw: mode només lectura o lectura i escriptura.
• user: per defecte, només el superusuari pot realitzar muntatges. Amb aquesta opció s’estableix que qualsevol usuari pot muntar la partició, però només aquest mateix usuari la pot desmuntar.
• users: similar a l’anterior, però la partició pot ser muntada i desmun-tada per qualsevol usuari.

5. Dump: utilitzat per l’ordre dump. Si s’indica un 1 en aquest camp, es realitzaran còpies de seguretat d’aquest sistema de ﬁtxers.

6. Pass: indica l’ordre en què l’ordre fsck comprovarà els sistemes de ﬁtxers. Si no s’indica res en aquest camp, el sistema assumirà que aquest sistema de ﬁtxers no requereix comprovacions.




2.5 Volums


El terme volum té una deﬁnició força general, per això els volums acostumen a confondre’s amb particions, discos i unitats. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	58	Administració de la informació



Un volum és una àrea d’emmagatzematge amb un únic sistema de ﬁtxers que pot estar emmagatzemada en una o més particions de disc.

Tot i que el terme volum s’utilitza sovint com a sinònim de partició, aquests dos conceptes no són equivalents i es poden diferenciar clarament. Per exemple, un CD pot ser accessible com a volum, encara que aquest no disposi de cap partició. D’altra banda, les imatges ISO de CD/DVD es poden considerar també volums, ja que compleixen la deﬁnició exposada, i mai no es denominarien com a particions.

Els volums constitueixen una capa d’abstracció per sobre dels models tradicionals de partició (particions primàries, esteses i lògiques) per fer una gestió de l’espai i els recursos molt més ﬂexible. A Linux, els volums es gestionen amb el LVM (logical volume manager) i a Windows són gestionats pel mateix nucli del sistema operatiu i, tot i que ofereixen una funcionalitat similar, la terminologia utilitzada és completament diferent en cadascun d’aquests sistemes; per això es fa un estudi independent de tots dos sistemes.






2.5.1 Volums a Windows


Els sistemes Windows distingeixen dos tipus de discos: bàsics i dinàmics. Els discos bàsics són els discos tradicionals amb particions primàries, esteses i lògiques. D’altra banda, els discos dinàmics són un tipus de discos suportats a partir de Windows 2000 que no es gestionen mitjançant la creació de particions, sinó que permeten la creació de volums al seu interior. Dins d’aquest discos es poden crear dos tipus de volums:


• Volums simples: es creen sobre un únic disc. L’avantatge que tenen aquests volums respecte de les particions és que mentre hi hagi espai lliure en el disc on es troben es poden ampliar.


• Volumsdistribuïts: ésuntipusdevolumqueestàformatperlauniód’espai de disc en diversos discos.


Així doncs, per poder treballar amb volums a Windows cal disposar d’un disc dinàmic i això s’aconsegueix convertint un disc bàsic en un disc dinàmic. Per fer laconversió, caldisposar, comamínim, d’1MBd’espaibuititancartotselsﬁtxers i programes situats en aquest espai. Els dispositius extraïbles, USB o Firewire no es poden convertir a discos dinàmics.

Per convertir un disc bàsic en un de dinàmic, a l’Administració de discos, feu clic amb el botó dret del ratolí sobre un dels discos i seleccioneu l’opció “Convertir en disco dinámico”, tal com es pot veure en la ﬁgura 2.17. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	59	Administració de la informació

Figura 2.17. Convertir un volum simple a volum dinàmic

















A Windows 7, si no es realitza aquesta conversió, quan es crea el primer volum distribuït el sistema demana de fer la conversió a disc dinàmic, automàticament.



Creació de volums simples


Per crear un volum simple dins disc dinàmic, feu clic sobre el seu espai i seleccioneu l’opció “Crear volumen simple”, com es mostra en la ﬁgura 2.18.

Figura 2.18. Crear un nou volum simple














En l’assistent per a la creació del nou volum, seleccioneu la mida del nou volum i la lletra d’unitat que se li assignarà o, si voleu, el directori del sistema on es muntarà aquest volum. Cal que indiqueu també el sistema de ﬁtxers que li voleu assignar i l’etiqueta, entre altres opcions.


 
Creació de volums distribuïts


Per crear un volum distribuït, cal fer clic sobre qualsevol dels discos que el com-pondran i seleccionar l’opció “Crear volumen distribuido”. Un cop més, veureu
 
Creació d’un volum distribuït
Per crear un volum distribuït cal disposar de dos o més discos durs dinàmics en el sistema amb àrees no assignades en cadascun.
 
un assistent de creació del nou volum. Després de la pantalla de presentació, apareixerà la pantalla de la ﬁgura 2.19 que us permetrà determinar quins discos i quant d’espai de cadascun d’aquests es destinaran per al volum distribuït. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	60	Administració de la informació

Figura 2.19. Nou volum distribuït























Després de la selecció d’espai, es demanarà un cop més la lletra d’unitat, l’etiqueta i elformat per podercrear el volum. Si observeula mida del volumresultat, veureu que la capacitat que té és el total d’espai designat.



Ampliació de volums


El procés per estendre o reduir volums simples o distribuïts és força similar. Quan se selecciona un volum i es clica l’opció “Extender volumen” apareix l’assistent de la ﬁgura 2.20 que permet triar l’origen de l’espai de disc que s’aportarà al volum (que pot ser del mateix disc o d’un altre).

Figura 2.20. Estendre un volum 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	61	Administració de la informació

En el cas dels volums simples, si l’espai que s’afegeix és del mateix disc, continuaran sent volums simples. Si no ho és, es convertiran, automàticament, en volums distribuïts.


Reducció de volums


Per reduir un volum determinat cal seleccionar l’opció “Reducir volumen” del menú contextual d’aquest. El sistema comprovarà, prèviament, si es pot reduir el volum i si és possible demanarà, mitjançant la pantalla de la ﬁgura 2.21, quina quantitat d’espai cal treure del volum.

Figura 2.21. Reduir un volum




















En el cas dels volums distribuïts, el sistema intentarà compactar, en la mesura que es pugui, el nombre de segments d’aquests.


Eliminació de volums


Per eliminar un volum, seleccioneu l’opció “Eliminar volumen” que apareix quan s’hi fa clic amb el botó dret del ratolí. Apareixerà un missatge d’advertència que, si s’accepta, esborrarà el volum i deixarà la zona que ocupava sense assignar.




2.5.2 Volums a Linux


L’administració de volums a Linux es fa amb LVM (logical volume manager). Logical volume manager és un sistema de gestió molt perfeccionat dels suports d’emmagatzematge que té com a objectiu superar la gestió física dels discos (l’organització tradicional en particions) per extreure’n la capacitat global, fent ús d’una gestió totalment lògica de l’espai.

LVM treballa amb tres elements bàsics: 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	62	Administració de la informació

• Volums físics (PV o phisical volumes): són les particions físiques dels discos.



• Grups de volums (VG o volume groups): els diversos volums físics s’uneixen en grups de volums, que són una espècie de metadiscos que permeten fer una gestió centralitzada de l’espai.



• Volums lògics (LV o logical volumes): són les particions creades sobre els grups de volums, que poden estar emmagatzemades en un o més volums físics.



Podeu veure un esquema gràﬁc d’aquesta distribució en la ﬁgura 2.22.

Figura 2.22. LVM
















ElgranavantatgedelsistemaLVMéseldinamismequeté: espodenafegirotreure volums físics d’un grup de volums. Aquests volums físics ampliaran la capacitat total del grup de volums, i aquesta capacitat pot ser utilitzada per a la creació de nous volums lògics o l’ampliació dels que ja hi ha.

Per poder fer ús de la gestió de volums LVM cal instal•lar el paquet corresponent al sistema:


1        # apt−get install lvm2



GParted encara no suporta lvm2, però hi ha una eina gràﬁca a Ubuntu, system-conﬁg-lvm, que podeu instal•lar (ﬁgura 2.23).


1        # apt−get install system−config−lvm 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	63	Administració de la informació

Figura 2.23. Gestió de volums d’Ubuntu





















Les opcions que proporciona la línia d’ordres per a la gestió de volums són les següents:


• Creació de volums físics

• Creació de grups de volums

• Creació de volums lògics

• Ampliació i reducció de grups de volums

• Eliminació de components


Creació de volums físics


Per crear un volum físic s’utilitza l’ordre pvcreate, amb la sintaxi següent:

1        # pvcreate dispositiu_o_partició


L’ordre accepta tant discos complets com particions de disc. En el cas d’indicar un disc complet, cal assegurar-se que la taula de particions d’aquest és buida. Per mostrar informació sobre els volums físics creats cal utilitzar l’ordre pvdisplay.

Exemple de creació de volums

Es creen dos volums físics:

1        # pvcreate /dev/sdb1
2	Physical volume "/dev/sdb1" successfully created 3        # pvcreate /dev/sdc5
4	Physical volume "/dev/sdc5" successfully created

Es llisten els volums disponibles:

1        # pvdisplay
2	"/dev/sdb1" is a new physical volume of "1,95 GiB" 3       −−− NEW Physical volume −−− 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	64	Administració de la informació


 
4	PV Name 5	VG Name 6	PV Size
7	Allocatable 8	PE Size
9	Total PE 10	Free PE
11	Allocated PE 12	PV UUID
13
 
/dev/sdb1

1,95 GiB NO
0 0 0 0
pYdzYA−bsTS−CIFl−D2tA−JOSm−ueD0−qWmaLU
 
14	"/dev/sdc5" is a new physical volume of "1,95 GiB" 15       −−− NEW Physical volume −−−
 
16	PV Name 17	VG Name 18	PV Size
19	Allocatable 20	PE Size
21	Total PE 22	Free PE
23	Allocated PE
24	PV UUID
 
/dev/sdc5

1,95 GiB NO
0 0 0 0
r1aY8i−SePq−Q1yE−Niay−BQ2i−EY3N−tUqVua
 



Creació de grups de volums


Un cop es disposa dels volums físics, es poden crear grups de volums que els aglutinin mitjançant l’ordre vgcreate:

1        # vgcreate nom_grup dispositius...


Com ja passa en el cas dels volums físics, es poden consultar els grups de volums amb l’ordre vgdisplay.

Exemple de creació de grups de volums

Es crea un grup de volums amb els volums físics de l’apartat anterior:

1        # vgcreate grup01 /dev/sdb1 /dev/sdc5
2	Volume group "grup01" successfully created

Es llisten els grups de volums disponibles:

 
1        # vgdisplay
2       −−−Volume group−−− 3	VG Name
4	System ID 5	Format
6	Metadata Areas
7	Metadata Sequence No 8	VG Access
9	VG Status 10	MAX LV
11	Cur LV 12	Open LV 13	Max PV 14	Cur PV 15	Act PV 16	VG Size 17	PE Size
18	Total PE
19	Alloc PE / Size
 


grup01

lvm2 2
1 read/write resizable 0
0 0 0 2 2
3,91 GiB 4,00 MiB 1000
0 / 0
 
20	Free      PE / Size	1000 / 3,91 GiB
21	VG UUID	FYy1Vl−VQ2C−siHv−932B−FUBX−PhGh−C91ehC 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	65	Administració de la informació

Quanescreaungrupdevolumsespodendeﬁnirparàmetrescomelnombremàxim de volums físics que el podran compondre o el nombre màxim de volums lògics que s’hi podran crear.


Creació de volums lògics


 
Finalment, quan es disposa dels grups de volums, es poden crear els volums lògics al seu interior. Per fer-ho, s’utilitza l’ordre lvcreate. La sintaxi d’aquesta instrucció és la següent:

1        # lvcreate −L mida −n nom_volum grup_volums


On mida representa la mida del volum lògic que es vol crear (es poden utilitzar múltiples: K, M, G, T, ...), nom_volum serà el nom del volum que es crearà i grup_volums, el grup de volums on es crearà. D’una manera anàloga als altres components de lvm, es poden llistar els volums lògics i la informació que contenen amb l’ordre lvdisplay.
 



Mida dels volums
La mida indicada en els volums és aproximada, ja que depèn sempre dels “extents”, és a dir, de la mida dels fragments mínims que s’assignen als volums.
 

Els volums lògics creats prenen un nom de dispositiu format pel nom del grup de volums al qual pertanyen i el mateix nom de volum, de la manera següent:

1        /dev/nom_volum/grup_volums


Exemple de creació de volums lògics

Es crea un volum lògic de 3 Gb dins del grup de volums creat anteriorment.

1        # lvcreate −L 3G −n logic01 grup01 2              Logical volume "logic01" created

Es llisten els volums lògics disponibles:

 
1        # lvdisplay
2       −−− Logical volume −−− 3	LV Name
4              VG Name 5              LV UUID
6	LV Write Access 7	LV Status
8	# open 9	LV Size
10	Current LE 11	Segments
12	Allocation
13	Read ahead sectors
 


/dev/grup01/logic01 grup01
3TXfuN−9jpI−MCI2−K6aU−yNbV−0zoB−krbmYP read/write
available 0
3,00 GiB 768
2 inherit
auto
 
14       − currently set to	256
15	Block device	252:0

Com es pot veure, un nou volum de 3 GB es genera a /dev/grup01/logic01.

Un cop creats els volums, se’ls ha d’assignar un sistema de ﬁtxers amb l’ordre mkfs i es podran muntar utilitzant l’ordre mount, com s’acostuma a fer amb qualsevol altre sistema de ﬁtxers.

Exemple d’assignació de sistemes de ﬁtxers

Es formata el volum /dev/grup01/logic01 amb format ext4. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	66	Administració de la informació


1        # mkfs.ext4 /dev/grup01/logic01

Es munta el volum a /media/volumlogic01:

1        # mount /dev/grup01/logic01 /media/volumlogic01/



Ampliació i reducció de grups de volums


Un dels avantatges principals de l’ús de volums és la capacitat d’ampliació que té. Quan es disposa d’un grup de volums, se li poden afegir nous volums físics per augmentar-ne la capacitat amb l’ordre vgextend.

1        # vgextend grup dispositiu_o_partició


Exemple d’ampliació de grups de volums

Es crea un nou volum físic a /dev/sdc6:

1        # pvcreate /dev/sdc6

S’afegeix un nou volum físic al grup de volums grup01:

1        # vgextend grup01 /dev/sdc6
2	Volume group "grup01" successfully extended

Es mostren les noves propietats del grup01:

 
1        # vgdisplay grup01
2       −−− Volume group −−− 3	VG Name
4	System ID 5	Format
6	Metadata Areas
7	Metadata Sequence No 8	VG Access
9	VG Status 10	MAX LV
11	Cur LV 12	Open LV 13	Max PV 14	Cur PV 15	Act PV 16	VG Size 17	PE Size
18	Total PE
19	Alloc PE / Size
 


grup01

lvm2 3
3 read/write resizable 0
1 1 0 3 3
5,86 GiB 4,00 MiB 1500
768 / 3,00 GiB
 
20	Free      PE / Size	732 / 2,86 GiB
21	VG UUID	FYy1Vl−VQ2C−siHv−932B−FUBX−PhGh−C91ehC

I es pot observar que ha augmentat de capacitat i de nombre de volums físics.

Per treure un volum d’un grup de volums, s’ha d’utilitzar l’ordre vgreduce. Per poder dur a terme aquesta operació cal assegurar-se que el volum físic és buit (es poden moure les dades d’un volum físic a un altre mitjançant l’ordre pvmove). La sintaxi d’aquesta instrucció és la mateixa que la de vgextend.

Exemple de reducció de grups de volums

Es treu el volum físic afegit anteriorment al grup grup01: 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	67	Administració de la informació


1        # vgreduce grup01 /dev/sdc6
2	Removed "/dev/sdc6" from volume group "grup01"

Es mostren les noves propietats del grup01:

 
1        # vgdisplay grup01
2       −−− Volume group −−− 3	VG Name
4	System ID 5	Format
6	Metadata Areas
7	Metadata Sequence No 8	VG Access
9	VG Status 10	MAX LV
11	Cur LV 12	Open LV 13	Max PV 14	Cur PV 15	Act PV 16	VG Size 17	PE Size
18	Total PE
19	Alloc PE / Size
 


grup01

lvm2 2
4 read/write resizable 0
1 1 0 2 2
3,91 GiB 4,00 MiB 1000
768 / 3,00 GiB
 
20	Free      PE / Size	232 / 928,00 MiB
21	VG UUID	FYy1Vl−VQ2C−siHv−932B−FUBX−PhGh−C91ehC

I es pot observar que ha disminuït de capacitat i de nombre de volums físics.


Ampliació i reducció de volums lògics


Els volums lògics poden ser reduïts en qualsevol moment i ampliats sempre que hi hagi espai en el grup de volums que el conté. Les ordres per ampliar o reduir volums lògics són lvextend i lvreduce, respectivament.

1        # lvextend −L +mida volum_logic 2        # lvreduce −L −mida volum_logic


Després de l’ampliació d’un volum lògic o abans de la reducció, si aquest volum té assignat un sistema de ﬁtxers, cal que se’n redueixi la mida amb l’ordre resize2fs.

Exemple de redimensió de volums lògics

S’amplia el volum logic01:

1        # lvextend −L +0,5G /dev/grup01/logic01
2	Extending logical volume logic01 to 3,50 GiB 3	Logical volume logic01 successfully resized

Es redimensiona el sistema de ﬁtxers del volum:

1        # resize2fs /dev/grup01/logic01 3,5G 2        resize2fs 1.41.11 (14−Mar−2010)
3        resize2fs: Invalid new size: 3,5G

Quan s’ha de reduir un volum lògic, el procés és el contrari; de primer és redueix el sistema de ﬁtxers:

1        # resize2fs /dev/grup01/logic01 3G 2        resize2fs 1.41.11 (14−Mar−2010)
3        El sistema de fitxer ja té 786432 blocs. No cal fer res. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	68	Administració de la informació

Per reduir-ne la mida, posteriorment s’ha de dur a terme el següent:

1        # lvreduce −L −0,5G /dev/grup01/logic01
2	WARNING: Reducing active and open logical volume to 3,00 GiB 3	THIS MAY DESTROY YOUR DATA (filesystem etc.)
4        Do you really want to reduce logic01? [y/n]: y 5	Reducing logical volume logic01 to 3,00 GiB 6	Logical volume logic01 successfully resized

Abans de la reducció de volums es recomana que estiguin desmuntats i s’hagin realitzat comprovacions sobre l’estat del sistema de ﬁtxers.


Eliminació de components


Per eliminar els diversos components d’un sistema LVM cal utilitzar qualsevol de les ordres següents:


• Volums lògics: lvremove

• Grups de volums: vgremove

• Volums físic: pvremove


Per desmantellar un sistema LVM cal eliminar els components en l’ordre que s’indica a dalt, però abans s’han d’haver desmuntat tots els volums lògics.

Exemple d’eliminació de volums

Es desmunta el volum lògic:

1        # umount /dev/grup01/logic01

S’elimina aquest volum:

1        # lvremove /dev/grup01/logic01
2        Do you really want to remove active logical volume logic01? [y/n ]: y
3	Logical volume "logic01" successfully removed

S’elimina el grup de volums:

1        # vgremove grup01
2	Volume group "grup01" successfully removed

S’eliminen els volums físics:

1        # pvremove /dev/sdb1
2	Labels on physical volume "/dev/sdb1" successfully wiped 3        # pvremove /dev/sdc5
4	Labels on physical volume "/dev/sdc5" successfully wiped





2.6 Desfragmentació


Els arxius amb els quals es treballa canvien de mida constantment. Per poder encabir-se als dispositius d’emmagatzematge, és habitual que es fragmentin al 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	69	Administració de la informació

llarg del disc, la qual cosa fa que treballar-hi sigui més ineﬁcient. Per exemple, en un disc dur, els capçals s’han d’anar movent i esperar ﬁns que el disc arriba a la posició de lectura. Per això, els fabricants de sistema solen recomanar la desfragmentació dels sistemes de ﬁtxers.


La desfragmentació és el procés mitjançant el qual es recol•loquen els ﬁtxers d’un dispositiu d’emmagatzematge de manera que cadascun quedi emmagatzemat de manera adjacent i sense espais entremig.

Les dades fragmentades poden ocupar més espai de disc del necessari.	Per aquest motiu, abans de dur a terme qualsevol trasllat de dades o redimensions de particions, és molt recomanable realitzar una desfragmentació. A més, la desfragmentació allarga efectivament la vida dels dispositius d’emmagatzematge, ja que es minimitzen i simpliﬁquen les operacions d’accés a dades.

Per desfragmentar una unitat a Windows cal entrar a “Mi Pc”, fer clic amb el botó dretsobreunadelesunitatsiveure’nlespropietats. Enlaﬁnestradepropietats, cal accedir a la pestanya de “Herramientas” i clicar el botó “Desfragmentar ahora...”, situat a la part central de la pantalla, tal com es pot veure en la ﬁgura 2.24.

Figura 2.24. Eines de treball de discos




























En la pantalla que apareix en la ﬁgura 2.25 podreu veure que la desfragmentació dels discos està programada per dur-se a terme automàticament. Per desfrag-mentar el disc, cal realitzar primerament una anàlisi de l’estat del disc. Després d’aquesta anàlisi, es pot efectuar la desfragmentació del disc seleccionat. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	70	Administració de la informació

Figura 2.25. Desfragmentador de discos


























En els sistemes de ﬁtxers típics de Linux (ext2, ext3, ext4) la fragmentació és mínima gràcies a la tecnologia que utilitzen per assignar espai als ﬁtxers; per això, els sistemes Linux no inclouen, típicament, programes de desfragmentació.





2.7 Revisió


Amb el temps, els discos durs poden experimentar errors. Els sistemes operatius solen incloure eines que permeten una revisió de l’estructura física i lògica del disc, de manera que, si hi ha errors, els intenten arreglar. L’execució d’aquests programes de revisió sol ser una tasca programada amb una certa regularitat.





2.7.1 Revisió a Windows


L’eina típica de revisió de discos a Windows, en les últimes versions, és chkdsk. Aquestaeinaestrobadisponibletantdesdelainterfíciegràﬁcacomdesdel’entorn d’instruccions.

Per realitzar la comprovació de l’estat d’una unitat concreta cal anar a “Mi Pc”, visualitzar-ne les propietats i consultar la pestanya d’eines, on apareix l’eina de comprovació esmentada. Podeu visualitzar aquesta eina en la ﬁgura 2.26. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	71	Administració de la informació

Figura 2.26. Eina chkdsk des de l’entorn gràﬁc


























L’eina chkdsk permet la comprovació de sistemes de ﬁtxers FAT i NTFS. Funci-ona de la manera següent:


1. Es comproven els ﬁtxers i la consistència interna d’aquests.

2. Es comproven els directoris i la consistència d’aquests, així com l’existència de tots els elements que contenen. Es comproven també les dates i la informació sobre la mida dels ﬁtxers.

3. Es comprova la seguretat dels ﬁtxers i directoris (propietaris, permisos...).

4. Es comproven els sectors del disc (opcional), els clústers en ús i els que no s’utilitzen. Aquest procés pot ser excessivament lent.




2.7.2 Revisió a Linux


L’eina principal de revisió de discos a Linux és fsck. Aquesta utilitat permet revisar sistemes de ﬁtxers, localitzar i intentar reparar els problemes que s’hi troben. Té la sintaxi bàsica d’ús següent:

 
1        # fsck [opcions] dispositiu


Aquestaordreésnomésvàlidaperasistemesexticalutilitzar-laambelssistemes de ﬁtxers desmuntats.
 

Discos FAT
Per comprovar discos FAT cal utilitzar l’ordre dosfsck. Per a la comprovació de discos NTFS cal utilitzar l’eina ntfsck del paquet ntfsprogs. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	72	Administració de la informació

Exemple de revisió a Linux

S’executa l’ordre fsck amb l’opció -v (verbose) perquè mostri el progrés del que s’ha executat.

1        # fsck −v /dev/sdb2
2        fsck from util−linux−ng 2.17.2 3        e2fsck 1.41.11 (14−Mar−2010)
4        Pas 1: comprovació de nodes−i, blocs i mides
5        Pas 2: comprovació de l’estructura del directori
6        Pas 3: comprovació de la connectivitat dels directoris 7        Pas 4: comprovació dels nombres de referències
8        Pas 5: comprovació del resum de la informació del grup
9
10	11 inodes used (0.01%)
11	0 non−contiguous files (0.0%)
12	0 non−contiguous directories (0.0%)
13	nombre de nodes−i amb blocs ind/dind/tind: 0/0/0 14                                      Extent depth histogram: 1
15	17008 blocks used (3.32%) 16                               0 bad blocks
17	1 large file
18
19	0 regular files 20	2 directories
21	0 character device files 22	0 block device files
23                               0 fifos 24                               0 links
25	0 symbolic links (0 fast symbolic links) 26	0 sockets
27       − − − − − − − 28	2 files

Per defecte, sistemes operatius com Ubuntu comproven el disc cada 180 dies o 29 muntatges i solen fer aquesta comprovació durant l’arrencada del sistema. L’ordre tune2fs ens permet indicar cada quan s’ha de comprovar el disc. Els discos es comproven sempre abans de ser muntats, però només se’n fa una comprovació completa si el disc està marcat com a dirty (‘brut’) i sempre que s’hagi indicat que es vol comprovar el disc abans de muntar al ﬁtxer /etc/fstab.

Com que fsck s’ha d’executar amb els discos desmuntats, hi ha opcions per forçar l’execució de l’eina quan s’inicia el sistema, abans de muntar qualsevol sistema de ﬁtxers:

• Crear un ﬁtxer buit anomenat forcefsck a l’arrel del sistema.

• Reiniciar el sistema amb l’opció -F: shutdown -rF now.




2.8 Rendiment


El rendiment d’un disc dur a qualsevol disc dur no solament és determinada per la velocitat del disc dur, que acostuma a ser el paràmetre que es proporciona quan es ven aquest, sinó que altres factors com el joc de xips, la velocitat de la CPU, la memòria RAM, la qualitat dels controladors o el sistema de ﬁtxers que s’utilitza també inﬂueixen en el rendiment. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	73	Administració de la informació

Hi ha diverses eines per fer estudis del rendiment dels discos, tant per a Windows com per a Linux.




2.8.1 Estudi del rendiment a Windows


En sistemes Windows, hi ha una eina especialitzada en la realització d’estudis de rendiment per a discos anomenada HD Tune (ﬁgura 2.27). És un programa amb llicència privativa, però es pot baixar una versió de prova per quinze dies del programa a www.hdtune.com.

Figura 2.27. Eina HD Tune, per a Windows

























La informació i funcionalitats que proporciona aquest programa és molt completa:


• Treballa tant amb discos com amb dispositius d’emmagatzematge externs o multimèdia.

• Mostra informació completa sobre els discos, incloent-hi la temperatura.

• Fa estudis de disc, tant de lectura com d’escriptura, mesurant la ràtio de transferència i el temps d’accés, tenint en compte efectes col•laterals com l’ús de CPU.

• Realitza estudis de rendiment d’accés a ﬁtxers o d’accés aleatori, juntament amb altres tipus de tests més avançats.

• Permet fer diagnòstics de l’estat de salut del disc, així com escanejats d’errors. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	74	Administració de la informació

• Estudia l’ús de disc en funció dels directoris i esborra físicament les dades de discos.


• Monitora l’activitat del disc dur.


• Modiﬁca paràmetres de soroll i rendiment del disc.


• Incorpora una interfície de treball per línia d’ordres.





2.8.2 Estudi del rendiment a Linux


La “Utilitat de discos” que incorpora Ubuntu permet la realització de tests (de només lectura o de lectura i escriptura) sobre els discos. Per accedir a aquesta eina, aneu al menú Sistema > Administració > Utilitat de discos. En la pantalla principal del programa, seleccioneu el disc del qual voleu estudiar el rendiment i premeu el botó “Test de referència”, tal com es pot observar en la ﬁgura 2.28.

Figura 2.28. Test de referència de la utilitat de discos d’Ubuntu
















L’eina calcula el rendiment del disc en funció de les ràtios d’escriptura i lectura, juntament amb el temps d’accés mitjà.





2.9 Estadístiques


Quan es treballa amb discos és habitual haver de fer estudis sobre l’ús de les unitats i, si és possible, visualitzar gràﬁcament la distribució de la informació per esbrinar què ocupa més espai al disc i fer una distribució òptima dels recursos.

Tots els sistemes operatius actuals disposen d’eines per a l’elaboració d’estadísti-ques d’ús de disc. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	75	Administració de la informació



2.9.1 Estadístiques a Windows


Tot i que Windows no incorpora una eina d’estadístiques completes d’ús de disc, al mercat hi ha diverses eines per a això. En aquest apartat us proposem el programa WinDirStat, que és de codi obert i es troba disponible a bit.ly/2SnCSv5.

En obrir el programa, us pregunta el tipus d’estudi que es vol fer (de tots els discos, d’un disc en concret o d’un directori determinat) i, després de realitzar aquest estudi complet, mostra una pantalla similar a la de la ﬁgura 2.29.

Figura 2.29. Estudi d’espai de disc amb WinDirStat


















Com es pot observar, a la banda dreta es mostra un estudi per directoris, a l’esquerra es fa per tipus de ﬁtxers i a la part inferior es mostra un esquema gràﬁc de la proporció de disc utilitzada per cadascun dels tipus de ﬁtxers.








2.9.2 Estadístiques a Linux


Ubuntu incorpora una eina gràﬁca molt interessant per a la realització d’estudis de discanomenada baobab. Aquestaeinaestàinclosaalpaquet gnome-system-utils, així que la podreu executar directament des de qualsevol terminal.

Baobab ens permet analitzar l’arbre de directoris complet o un directori especíﬁc indicatperl’usuari, independentmentquesiguilocaloremot. Elprogramaretorna el resultat de l’estudi mitjançant un arbre i un diagrama d’anells sobre com està distribuït i ocupat el disc. Quan es clica sobre qualsevol dels anells que simbolitza l’ocupació d’un directori en concret es pot visualitzar l’estudi de disc d’aquesta zona del sistema en particular. Vegeu un exemple d’anell en la ﬁgura 2.30. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	76	Administració de la informació

Figura 2.30. Anell d’estudi de disc de Baobab




















Estadístiques des de la línia d’ordres


L’ordre df permet obtenir estadístiques d’ocupació de cadascun dels sistemes de ﬁtxers muntats. Sense cap paràmetre, busca informació sobre tots els sistemes de ﬁtxers, però se li pot passar com a paràmetre tant un perifèric com un punt de muntatge.

Exemple d’obtenció d’estadístiques d’ocupació

Es realitza un estudi complet dels sistemes de ﬁtxers muntats actualment:

1        $ df
2        S.ficheros	Bloques de 1K	Usado	Dispon Uso% Montado en
 
3        /dev/sda2 4        udev
5        none 6        none 7        none 8        none
9        /dev/sda1 10        /dev/sda3 11        /dev/sda6 12        /dev/sdb1
 
20641788 509024 509024 509024 509024 509024 52428092 5161680 75545628 7815184
 
5682292 280 172
80 0 0
18661952 1816032 10706944 16
 
13910856 508744 508852 508944 509024 509024 33766140 3293252 64838684 7815168
 
30% /
1% /dev
1% /dev/shm 1% /var/run 0% /var/lock
0% /lib/init/rw
36% /media/7E580FE43A39226F 36% /media/_
15% /media/285B42E34B25E60A 1% /media/USB DISK
 


També es pot estudiar l’ocupació de disc d’una estructura concreta (un directori i tot el contingut d’aquest). Per fer-ho, cal utilitzar l’ordre du (disk usage). Aquesta instrucció, si no s’indica cap ruta com a paràmetre, realitza l’estudi sobre el directori actual.

Exemple d’estudi d’ocupació d’una estructura

Es fa un estudi de disc del directori de l’usuari actual:

1        $ du ~
2        316 /home/estudiant/.thumbnails/normal 3        320 /home/estudiant/.thumbnails
4        ...
5        4 /home/estudiant/.gnome2_private
6        58393 /home/estudiant

El resultat es dóna en KB, però es pot modiﬁcar perquè utilitzi el format human readable (-h): 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	77	Administració de la informació


1        $ du −h ~
2        316K /home/estudiant/.thumbnails/normal 3        320K /home/estudiant/.thumbnails
4        ...
5        4,0K /home/estudiant/.gnome2_private
6        58M /home/estudiant

Es pot mostrar únicament el total:

1        $ du −s ~
2        58M /home/estudiant

Per defecte, du no es limita a un sol sistema de ﬁtxers, i continua examinant si troba un punt de muntatge. Per evitar l’exploració de punts de muntatge situats en particions o dispositius diferents, utilitzeu l’opció -x. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	79	Administració de la informació


3. Treball amb ﬁtxers






Els sistemes de ﬁtxers disposen d’una sèrie de mecanismes que permeten treballar-hi. Assignar permisos, crear enllaços, cercar informació o identiﬁcar el programa-ri instal•lat són tasques comunes que cal dur a terme quan es disposa d’un sistema de ﬁtxers o més.






3.1 Permisos


Una característica molt important de la qual han de disposar els sistemes operatius és la seguretat. En els sistemes multiusuari, tots els ﬁtxers i directoris tenen un propietari i uns permisos que en garanteixen la seguretat. Qui ha treballat en sistemes monousuari del tipus DOS coneix el problema del manteniment dels ﬁtxers: qualsevol altre usuari els pot eliminar, ja que no hi ha proteccions adequades. Aquesta classe de problemes no es poden produir en els sistemes multiusuari com Windows 7 o Linux, ja que apareix el concepte de propietari d’unﬁtxerodirectori, juntamentambelsprivilegisd’accésques’assignenaaquest propietari.






3.1.1 Permisos a Windows


 
En els sistemes Windows anteriors a Windows Vista, la gestió de permisos que es podia fer sobre els ﬁtxers era molt bàsica. A partir d’aquesta versió es va afegir una gestió més completa que prevé la modiﬁcació accidental o intencional de ﬁtxers o directoris per part d’usuaris que no en siguin el propietari. Per tant, estableix que per poder accedir a aquests ﬁtxers, modiﬁcar-los o eliminar-los cal prendre’n possessió i disposar els privilegis adequats.
 

Windows permet marcar els ﬁtxers com a només lectura, un mecanisme bàsic de seguretat que fa que els ﬁtxers no puguin ser modiﬁcats.
 




Gestió de permisos


Per fer modiﬁcacions sobre el propietari d’un ﬁtxer o directori cal que, dins les “Propietats” d’aquest, mostrar la pestanya de “Seguretat”, tal com es mostra en la ﬁgura 3.1. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	80	Administració de la informació

Figura 3.1. Pestanya de seguretat






























Un cop aquí, cal prémer el botó “Editar” per poder afegir nous usuaris als quals assignar permisos concrets (ﬁgura 3.2).

Figura 3.2. Finestra d’edició d’usuaris i permisos 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	81	Administració de la informació

En la ﬁnestra d’edició es poden afegir o treure usuaris del ﬁtxer (ﬁgura 3.3).

Figura 3.3. Afegir usuaris


















Un cop s’ha afegit un nou usuari al ﬁtxer, el sistema permet que marquem els privilegis respecte d’aquest recurs, que es mostren en la ﬁgura 3.4 i poden ser:

Figura 3.4. Assignació de privilegis




























• Lectura: permet visualitzar el ﬁtxer o carpeta, és a dir, proporciona els permisos necessaris perquè el ﬁtxer no sigui ocult a l’usuari.

• Lectura i execució: permet l’obertura i l’execució de ﬁtxers.

• Mostrar el contingut d’una carpeta: permet obrir i veure el contingut d’un directori. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	82	Administració de la informació

• Escriptura: atorga els permisos d’escriptura i modiﬁcació sobre un ﬁtxer o directori.

• Modiﬁcació: concedeix els permisos necessaris per modiﬁcar ﬁtxers o directoris.

• Permisos especials: en aquest bloc es troben permisos com sincronitzar un ﬁtxer, canviar els permisos, canviar el propietari...

• Control total: atorga tots els permisos disponibles.




3.1.2 Permisos a Linux


Un dels mecanismes de control d’accés més utilitzat és el sistema de permisos tradicionals d’Unix.	Tots els derivats d’Unix (i sistemes compatibles amb POSIX) com Linux o Mac OS X suporten aquest sistema i l’utilitzen per defecte. Malgrat això, hi ha altres sistemes de permisos com les llistes de control d’accés o ACL, utilitzades en els sistemes Windows i que es poden implementar també a Linux.


Propietari d’un ﬁtxer o directori


Un usuari és, per defecte, propietari dels arxius i directoris que crea i pot establir els permisos que vulgui sobre aquests per a la resta dels usuaris del sistema.


Cada usuari té assignat un número identiﬁcador anomenat identiﬁcador d’usuari (UID o user id). Aquest número apareix en el tercer camp del ﬁtxer /etc/passwd i es fa servir per diferenciar els usuaris en el sistema, de manera que no hi hagi confusió entre qui fa les coses i qui n’és el propietari.

El sistema operatiu crea una sèrie de ﬁtxers en el moment de la instal•lació que, per defecte, tenen assignat un propietari. Per això podem trobar, entre d’altres, els propietaris següents instal•lats d’una manera predeterminada al sistema: root, bin, sys, lp, uucp, etc.

Hi ha la possibilitat de canviar el propietari d’un ﬁtxer mitjançant l’ordre chown. Té la sintaxi següent:

1        chown [opcions] nou_propietari fitxer


on, nou_propietari és el nom de l’usuari al qual se li assignarà el ﬁtxer i ﬁtxer, el camí al ﬁtxer que es vol canviar d’usuari. Aquesta ordre només es pot executar amb el superusuari. Una de les opcions més interessants d’aquesta ordre és -R, que aplica el canvi de propietari d’una manera recursiva a un directori. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	83	Administració de la informació

Exemple de canvi de propietari

Es canvia el propietari del ﬁtxer /var/www/index.html:

1        # chown rsala /var/www/index.html

S’aplica un canvi de propietari d’una manera recursiva a /var/www/web1/:

1        # chown −R jlantunez /var/www/web1/



Grup assignat a un ﬁtxer o directori


Els usuaris poden ser propietaris d’un ﬁtxer o més, però, addicionalment, els ﬁtxers i directoris tenen assignat un grup propietari.


 
TotselsusuarisdeLinuxpertanyen, comamínim, aungrup. Aquestarelació depertinençaesreﬂecteixenelquartcampdelﬁtxer /etc/passwd, queindica l’identiﬁcador del grup principal de cada usuari (GID o group id). Tots els grups del sistema, juntament amb els identiﬁcadors corresponents, es troben deﬁnits al ﬁtxer /etc/group.

Larestadegrupsalsqualspertanyunusuariesmostrenalmateixﬁtxer /etc/group, en el quart camp. Per a cada grup del sistema, en aquest quart camp, hi ha un llistat d’usuaris que pertanyen de manera secundària al grup indicat.
 






Per consultar a quins grups pertany el vostre usuari podeu executar l’ordre groups.
 

Quan s’instal•la el sistema operatiu, es creen una sèrie de grups per defecte com root, bin, sys, mail, uucp, adm, other. Típicament, l’administrador del sistema és qui s’encarrega de fer els canvis de grups sobre ﬁtxers o directoris, però un usuaripot canviarde grupun ﬁtxersi tambépertanyal grupal quals’està assignant el ﬁtxer.

L’ordre chgrp permet fer canvis de grup sobre ﬁtxers i directoris.

1        chgrp [opcions] nou_grup fitxer


on nou_grup és el grup al qual s’assigna el ﬁtxer. Un cop més, es disposa d’una opció recursiva (-R) per a l’ús de l’ordre amb el contingut de directoris.


Gestió dels permisos



Els permisos d’un ﬁtxer o directori són el conjunt de privilegis que té un usuari o grup d’usuari sobre aquest.

Aquests privilegis es determinen a partir de dos nivells:


• Cada ﬁtxer té associats un propietari i un grup propietari. Amb aquests dos elements queden deﬁnides les tres entitats que poden interaccionar-hi: l’usuari propietari (u), el grup (g) i la resta d’usuaris del sistema (o). 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	84	Administració de la informació

• Per a cada usuari s’estableixen tres possibles modes d’accés: lectura (r), escriptura (w), execució (x).


La interpretació dels tres modes d’accés és diferent segons si es tracta d’un ﬁtxer o un directori. La taula 3.1 mostra com s’interpreten els ﬁtxers per a permisos i directoris.

Taula 3.1. Interpretació dels permisos per a ﬁtxers i directoris.

 
Mode

Lectura (r)

Escriptura (w)


Execució (x)
 
Fitxer

Permet llegir el contingut del ﬁtxer.

Permet modiﬁcar el contingut del ﬁtxer.

Permet executar el ﬁtxer.
 
Directori

Permet llistar el contingut del directori.

Permet afegir elements al directori, canviar-ne el nom o eliminar-los.

Permet accedir al directori.
 


Amb això, si executeu l’ordre ls -l en qualsevol directori, entendreu el signiﬁcat dels caràcters que apareixen al principi de cada línia:

1        $ls −l /etc 2        total 1092
 
3        drwxr−xr−x      3 root           root 4       −rw−r−−r−−      1 root           root 5        drwxr−xr−x      2 root           root 6       −rw−r−−r−−      1 root           root 7        drwxr−xr−x      6 root           root 8        drwxr−xr−x      3 root           root 9        drwxr−xr−x      7 root           root 10        drwxr−xr−x      4 root           root 11        drwxr−xr−x      6 root           root
12       −rw−r−−−−−      1 root	daemon 13        ...
14        drwxr−xr−x      2 root           root 15       −rw−r−−r−−      1 root           root
 
4096 2010−08−16 11:48 acpi
2981 2010−08−16 11:34 adduser.conf 4096 2010−08−16 11:51 alternatives
395 2010−03−05 03:29 anacrontab 4096 2010−08−16 11:40 apm
4096 2010−08−16 11:47 apparmor 4096 2010−08−16 11:51 apparmor.d 4096 2010−08−16 11:50 apport 4096 2011−03−01 12:18 apt
144 2010−03−05 03:35 at.deny

4096 2010−08−16 11:47 xulrunner−1.9.2
645 2010−04−15 09:59 zsh_command_not_found
 


El primer caràcter mostra el tipus de ﬁtxer amb el qual es treballa. Les opcions més típiques que trobareu en aquest espai són les següents:

• -: arxiu convencional.

• d: directori.

• l: enllaç simbòlic.


Pel que fa a la resta de caràcters, es poden subdividir en tres grups:


• Els tres primers, que fan referència al mode d’accés de l’usuari propietari del ﬁtxer.

• Els tres següents, que indiquen el mode d’accés del grup propietari del ﬁtxer.

• Els últims, que es refereixen al mode d’accés de la resta d’usuaris del sistema.

En la ﬁgura 3.5 podeu veure que el directori acpi pertany a l’usuari i grup root, té permisos de lectura, escriptura i execució per al propietari i lectura i execució 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	85	Administració de la informació

per al grup i la resta d’usuaris del sistema. El ﬁtxer adduser.conf, que pertany al grup i usuari root, té permisos de lectura i escriptura per al propietari i permisos de lectura per al grup i la resta d’usuaris del sistema.

Figura 3.5. Exemples de permisos










Aplicació dels permisos


L’assignació dels permisos és una de les eines que proporciona el sistema Linux per gestionar la seguretat de la informació.


Els únics usuaris que poden modiﬁcar els permisos dels arxius o directoris sónl’usuariroot, elpropietaridelﬁtxerodirectoriielpropietarideldirectori on són els ﬁtxers o directoris.

Val a dir que en qualsevol moment un usuari pot canviar els permisos dels ﬁtxers dels quals és propietari. Per fer-ho disposa de l’ordre chmod:

1        chmod [opcions] permisos fitxers


Els permisos poden ser assignats de dues maneres:


• Simbòlicament: se segueix la sintaxi qui operació permisos, on:

– qui: és l’entitat o entitats a les quals volem assignar el permís: u (usuari), g (grup), o (altres), a (tots).
– operació: es pot afegir un mode (+), treure un mode (-) o assignar un conjunt de modes eliminant qualsevol conﬁguració prèvia (=).
– permisos: és el conjunt de permisos que es volen concedir a les entitats indicades, mitjançant l’operació especiﬁcada.

• Numèricament: es representen els diversos modes d’accés mitjançant tres nombres en notació octal, en què el permís de lectura és un 4, el d’escriptura un 2 i el d’execució un 1. Vegeu la taula 3.2 per obtenir una correspondència completa dels permisos en octal.

Exemples d’assignació de permisos

Es llista el ﬁtxer amb els permisos inicials:

1        $ ls −l alfa
2       −rw−r−−r−− 1 estudiant estudiant 0 2011−03−09 10:01 alfa

S’afegeixen els tres modes a l’usuari i al grup: 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	86	Administració de la informació

 
Taula 3.2. Valors en octal dels permisos
 

Permís	Valor octal

—	0
–x	1
-w-	2
-wx	3
r–	4
r-x	5
rw-	6
rwx	7
 



1        $ chmod ug+rwx alfa 2        $ ls −l alfa
3       −rwxrwxr−− 1 estudiant estudiant 0 2011−03−09 10:01 alfa

Es treu a tots els usuaris el mode d’execució:

1        $ chmod a−x alfa 2        $ ls −l alfa
3       −rw−rw−r−− 1 estudiant estudiant 0 2011−03−09 10:01 alfa

A l’usuari, se li treu el permís de lectura; al grup, se li afegeix el d’escriptura, i a la resta, se li treu el de lectura:

1        $ chmod u−r,g+w,o−r alfa 2        $ ls −l alfa
3       −−w−rw−−−− 1 estudiant estudiant 0 2011−03−09 10:01 alfa

S’assigna (eliminant tot el que hi ha prèviament) el permís d’escriptura al grup:

1        $ chmod g=w alfa 2        $ ls −l alfa
3       −−w−−w−−−− 1 estudiant estudiant 0 2011−03−09 10:01 alfa

S’assigna el permís 421:

1        $ chmod 421 alfa 2        $ ls −l alfa
3       −r−−−w−−−x 1 estudiant estudiant 0 2011−03−09 10:01 alfa

S’assigna el permís 775:

1        $ chmod 775 alfa 2        $ ls −l alfa
3       −rwxrwxr−x 1 estudiant estudiant 0 2011−03−09 10:01 alfa



Permisos per defecte


 




El permís d’execució
Linux mai no assignarà el permís d’execució a un ﬁtxer si no s’indica explícitament, ja que fer això esdevindria un problema de seguretat. Per això, les màscares es calculen des de 777 per a directoris i des de 666 per a ﬁtxers.
 
Quan es crea un nou ﬁtxer o directori, se li assignen uns permisos per defecte. Típicament, aquests permisos són 644 per als ﬁtxers i 755 per als directoris, però aquesta conﬁguració es pot modiﬁcar.

L’ordre umask permet establir els permisos que s’assignen per defecte als nous arxius o directoris creats. La instrucció umask treballa amb valors en octal:

1        $ umask valor 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	87	Administració de la informació

Si no s’indica cap valor, es mostren els permisos assignats per defecte actualment. L’ordre umask ﬁxa la màscara en octal, indicant quins permisos no es volen per defecte per als elements creats. En el cas dels directoris, aquests permisos es restaran de 777 i en el dels ﬁtxers es restarà de 666.

Exemple de permisos

Es mostra la màscara deﬁnida actualment:

1        $ umask 2        0022

La màscara és 022; per això, típicament, els ﬁtxers tenen 644 com a permisos (666 - 022) i els directoris, 755 (777 - 022).

Es canvia la màscara a 027:

1        $ umask 027

Es crea un nou ﬁtxer i directori i se’n llisten els permisos:

 
1        $ mkdir hola
2        $ echo "hola" > hola.txt 3        $ ls -l
4        ...
5        drwxr−x−−− 2 estudiant estudiant 6       −rw−r−−−−− 1 estudiant estudiant
7        ...
 




4096 2011−03−27 21:41 hola
5 2011−03−27 21:41 hola.txt
 

El nou directori té permisos 750 i el nou ﬁtxer, 640.

El valor de la màscara assignada només té vigor en el terminal i sessió actual; per això s’acostuma a assignar de manera permanent per mitjà d’algun ﬁtxer de perﬁl com /etc/proﬁle o ˜/.bash_rc.


Permisos especials


A més dels permisos 644 per als ﬁtxers i 755 per als directoris, hi ha tres permisos especials a Linux:

• El bit SUID (set user id). S’utilitza conjuntament amb el bit d’execució sobre ﬁtxers i indica al sistema operatiu que el ﬁtxer marcat amb aquest permís s’ha d’executar amb els permisos del propietari del ﬁtxer, i no pas amb els permisos de l’usuari que l’està executant. Es materialitza com una s en el bit d’execució de l’entitat d’usuari. Si no hi ha permís d’execució, es mostra com a S.

• El bit SGID (set group id). Té el mateix funcionament que el SUID, però aplicat a grups; per això es mostra com una s en el bit d’execució de l’entitat de grup.

• El bit sticky.	Per esborrar un ﬁtxer només es necessita tenir permís d’escriptura sobre el directori que el conté. En alguns casos pot interessar que només el pugui esborrar el propietari d’un ﬁtxer: aquesta és la utilitat del bit sticky. Quan un directori té activat aquest bit, només els pot esborrar el propietari dels ﬁtxers que conté. S’indica com una t al bit d’execució dels altres usuaris (o T, si no hi ha activada l’execució). 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	88	Administració de la informació

Els permisos especials es poden assignar de manera octal o utilitzant notació simbòlica. Vegeu un esquema complet dels valors octals dels permisos en la ﬁgura 3.6.

Figura 3.6. Valors dels permisos en Linux
























Exemples de permisos especials

S’assignen l’SUID i l’SGID simbòlicament:


1        # chmod u+s fitxer_executable 2        # chmod g+s fitxer_executable


Es poden assignar també numèricament:


1        # chmod 4755 fitxer_executable 2        # chmod 2755 fitxer_executable


S’assigna el bit sticky a un directori:


1        # chmod u+t directori_compartit 2        # chmod 1777 directori_compartit





Gestió de permisos bàsics a la interfície gràﬁca


L’assignació de permisos a dos nivells que s’ha fet en aquest apartat també es pot dur a terme per mitjà de la interfície gràﬁca. Per fer-ho, cal prémer el botó dret del ratolí sobre l’arxiu o directori en qüestió i seleccionar l’opció “Propietats” (ﬁgura 3.7). En aquesta pantalla, si aneu a la pestanya “Permisos”, podreu assignar els privilegis bàsics que hem vist anteriorment. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	89	Administració de la informació

Figura 3.7. Propietats d’un ﬁtxer, permisos
























3.2 Enllaços


Quan es treballa amb ﬁtxers, de vegades és necessari poder accedir a un ﬁtxer des de diverses localitzacions. Els enllaços permeten que un arxiu existeixi en diverses localitzacions del sistema sense duplicar informació, amb les possibles incoherències que això pot generar. Tots els sistemes operatius actuals disposen d’algun mecanisme d’enllaçat, tot i que la nomenclatura utilitzada sigui lleugera-ment diferent segons el sistema.

Gràcies als enllaços es poden assignar noms o camins alternatius que simpliﬁquin el treball amb ﬁtxers que tenen camins més complexos.




3.2.1 Enllaços a Windows


A Windows hi ha tres tipus d’enllaços: enllaços forts, enllaços simbòlics i unions. En els tres casos, l’ordre que cal fer servir és mklink, una eina especíﬁca per a la creació de diversos tipus d’enllaços.


Enllaços simbòlics


Els enllaços simbòlics es coneixen generalment com a enllaços directes a Win-dows. Per crear un enllaç directe a un ﬁtxer o directori per mitjà de la interfície gràﬁca, cal clicar amb el botó dret del ratolí l’element del qual es vol crear un enllaç i seleccionar l’opció “Crear acceso directo”. Podeu veure aquesta interacció en la ﬁgura 3.8. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	90	Administració de la informació

Figura 3.8. Creació d’un enllaç simbòlic des de la interfície gràﬁca



































Gràﬁcament, els enllaços simbòlics mostren una petita ﬂetxa que els distingeix. Els enllaços directes tenen una dependència directa dels elements que enllacen: si desapareix o s’esborra el ﬁtxer original, els enllaços queden inutilitzables.

Es poden crear enllaços simbòlics tant a ﬁtxers com a directoris. La sintaxi per a la creació d’enllaços per mitjà de la línia d’ordres és:

 

Enllaços
Els enllaços es poden crear indicant el ﬁtxer original com a ruta relativa o absoluta. En cas que s’indiqui una ruta relativa, si es mou l’enllaç de lloc, sense traslladar també l’original, quedarà trencat.
 
1        > mklink [/d] enllaç original


Cal utilizar l’opció /d quan es crea un enllaç simbòlic a un directori, ja que l’opció per defecte fa referència a ﬁtxers.

Exemple d’enllaços simbòlics

Es crea un enllaç simbòlic del ﬁtxer ﬁtxer.txt com a simbolic.txt.
 

1	> mklink simbolic.txt fitxer.txt
2        vínculo simbólico creado para simbolic.txt <<===>> fitxer.txt 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	91	Administració de la informació

Si es llista, es pot observar que el sistema el marca com a enllaç simbòlic:

1	> dir simbolic.txt
2           El volumen de la unidad C no tiene etiqueta. 3           El número de serie del volumen es: 5465−4679
4
5	Directorio de C:\Users\Estudiant\Desktop 6
7        25/03/2011      13:00	<SYMLINK>	simbolic.txt [fitxer.txt] 8	1 archivos                                      0 bytes
9	0 dirs      49.751.465.984 bytes libres

Es crea un enllaç simbòlic al directori C:\Windows com a Win:

1	> mklink /d Win C:\Windows
2        vínculo simbólico creado para Win <<===>> C:\Windows


Enllaços forts


Un enllaç fort de Windows és la representació que té el sistema de ﬁtxers per a un ﬁtxer que té més d’un camí dins un mateix volum per poder-hi arribar. Per crear un enllaç fort cal utilitzar l’ordre següent:

1        > mklink /h enllaç original


Si es modiﬁca qualsevol dels ﬁtxers, tant si és l’original com l’enllaçat, els canvis afecten tots dos ﬁtxers, ja que físicament constitueixen un únic arxiu. No obstant això, els atributs que s’assignen a cadascun dels ﬁtxers només afecten el ﬁtxer al qual se li han assignat. Per exemple, si es marca un ﬁtxer com a només lectura, només afectarà aquest ﬁtxer especíﬁcament, no la resta de ﬁtxers. Si s’elimina el ﬁtxer original, l’enllaç o enllaços forts no es veuen afectats i romanen accessibles.

Windows només permet crear enllaços forts de ﬁtxers, sempre que estiguin emmagatzemats en el mateix volum que els originals.

Exemple d’enllaços forts

Es crea un enllaç fort del ﬁtxer test.txt com a test2.txt.

1	> mklink /h test2.txt test.txt
2        Vínculos permanentes creados por test2.txt <<===>> test.txt

Quan es llisten, els enllaços forts no apareixen diferenciats, ja que, tant el ﬁtxer original com l’enllaç, són igualment vàlids envers el sistema i només representen dos camins diferents per accedir a una mateixa informació.


Unions


A Windows, els enllaços forts entre directoris s’anomenen unions (junctions). La sintaxi per a la creació d’unions és la següent:

1        > mklink /j enllaç original


Les unions s’assemblen als enllaços forts entre ﬁtxers, però tenen algunes diferèn-cies, com ara: 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	92	Administració de la informació

• Es permet la creació d’unions entre directoris de diversos volums, sempre que aquests volums siguin locals.


• Si s’elimina el ﬁtxer original, la unió queda inservible.



A la pràctica, l’única diferència que hi ha entre un enllaç simbòlic a un directori i una unió és que, en el cas de l’enllaç simbòlic, quan s’accedeix a un directori, l’explorador de ﬁtxers es trasllada al directori original. En canvi, en la unió, l’explorador de ﬁtxers roman al directori-enllaç.

Exemple d’unions

Es crea la unió del directori F:\Music com a mèdia.


1	> mklink /j media F:\Music
2        Unión creada para media <<===>> F:\Music


Si es fa un llistat, apareix la unió reﬂectida:


1	> dir me*
2	El volumen de la unidad C no tiene etiqueta.
3	El número de serie del volumen es: 5465−4679 4
5	Directorio de C:\Users\Estudiant\Desktop 6
7        25/03/2011      13:10	<JUNCTION>	media [F:\Music] 8	0 archivos                                      0 bytes
9	1 dirs      49.750.876.160 bytes libres







3.2.2 Enllaços a Linux


Per explicar el concepte dels enllaços a Linux, cal conèixer com s’emmagatzemen el ﬁtxers en aquests sistemes i què és un node d’identiﬁcació (inode).


Un node d’identiﬁcació és l’estructura interna que utilitza el sistema operatiu Linux per emmagatzemar la informació sobre els seus ﬁtxers. Els nodes d’identiﬁcació contenen metadades importants del ﬁtxer com poden ser el propietari i grup propietari del ﬁtxer, el mode d’accés d’aquest, les marques de temps del ﬁtxer, etc. Els nodes d’identiﬁcació s’identiﬁquen per un número de node d’identiﬁcació, que és únic.

Dins la llista d’informació emmagatzemada per un node d’identiﬁcació no aparei-xen ni el nom del ﬁtxer, que és emmagatzemat pel directori que el conté, ni el seu contingut, que és referenciat mitjançant punters a blocs de disc. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	93	Administració de la informació

Enllaços forts



Un enllaç fort, de manera anàloga a la representació en els sistemes Windows, és una correspondència entre un nom de ﬁtxer i un número de node d’identiﬁcació.

Això vol dir que podem tenir ﬁtxers amb noms diferents o iguals (situats en directoris distints) que tenen el mateix número de node d’identiﬁcació; per tant, els continguts dels ﬁtxers enllaçats seran els mateixos però físicament només ocuparan espai una vegada.	A més, com que aquests ﬁtxers comparteixen el node d’identiﬁcació, tindran les mateixes metadades (dades de modiﬁcació, permisos...).

En el moment en què es crea un enllaç fort a un ﬁtxer, desapareix el concepte de ﬁtxer original i tots els ﬁtxers tenen la mateixa importància davant les dades emmagatzemades a disc. Els canvis realitzats en el ﬁtxer original o en qualsevol dels enllaços els afectaran a tots. No obstant això, eliminar qualsevol dels ﬁtxers no afectarà la resta.

Malauradament, els enllaços forts tenen una sèrie de limitacions, com ara la creació d’enllaços a directoris, que no està permesa, o la impossibilitat de crear enllaços entre sistemes de ﬁtxers diferents.

Per crear enllaços forts s’utilitza l’ordre ln.

1        $ ln fitxer_original enllaç


 
on ﬁtxer_original és el ﬁtxer del qual es vol crear l’enllaç i enllaç, el nom de l’enllaç creat.

Exemples d’enllaços forts

Es crea el ﬁtxer original.txt i es consulta, mitjançant l’ordre ls -li, el node d’identiﬁcació (primera columna) i el nombre d’enllaços (tercera columna) que té:

1        $ touch original.txt 2        $ ls −li original.txt
3        266713 −rw−r−−r−− 1 estudiant estudiant 0 2011−03−20 12:38 original.txt

Es crea un nou enllaç i s’observa que comparteix el node d’identiﬁcació i augmenta el
nombre d’enllaços:
 


Nombre d’enllaços en directoris
Quan es crea un nou directori, automàticament, el nombre d’enllaços d’aquest és dos. Aquests dos enllaços són el mateix nom del directori i el . que conté el directori.

Com a efecte col•lateral, augmenta el nombre d’enllaços del directori pare del directori creat, ja que es crea el ﬁtxer .. dins del nou directori, que és un enllaç fort al directori pare.
 

1        $ ln original.txt nou1.txt 2        $ ls −li original.txt
3        266713 −rw−r−−r−− 2 estudiant estudiant 0 2011−03−20 12:38 original.txt
4        $ ls −li nou1.txt
5        266713 −rw−r−−r−− 2 estudiant estudiant 0 2011−03−20 12:38 nou1. txt

Es crea un segon enllaç i se’n consulta la informació mitjançant l’ordre stat:

1        $ ln original.txt nou2.txt 2        $ stat nou2.txt
3	File: «nou2.»txt 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	94	Administració de la informació


4	Size: 0	Blocks: 0	IO Block: 4096	fitxer ordinari buit
5        Device: 801h/2049d Inode: 266713	Links: 3
6        Access: (0644/−rw−r−−r−−)     Uid: ( 1000/estudiant)	Gid: ( 1000/ estudiant)
7        Access: 2011−03−20 12:38:47.741553869 +0100 8        Modify: 2011−03−20 12:38:47.741553869 +0100 9        Change: 2011−03−20 12:39:55.225537690 +0100

Habitualment, els enllaços forts es confonen amb les còpies, però amb els enllaços, els continguts només s’emmagatzemen una sola vegada al disc.	A més, si es modiﬁca el contingut o les metadades (permisos, marques de temps...) de qualsevol dels enllaços, aquests canvis es veuen reﬂectits sobre tots els ﬁtxers, cosa que no passa amb les còpies.


Enllaços simbòlics


L’altre tipus d’enllaç suportat per Linux són els enllaços simbòlics. Aquests enllaços són més ﬂexibles que els forts: es poden crear enllaços simbòlics a ﬁtxers i directoris i es poden enllaçar entre diversos sistemes de ﬁtxers.


Internament, un enllaç simbòlic s’implementa com un nou ﬁtxer (amb el seu node d’identiﬁcació corresponent) que apunta cap a un altre ﬁtxer.

Atès que els enllaços simbòlics disposen de nodes d’identiﬁcació independents dels ﬁtxers o directoris als quals apunten, si s’esborra el ﬁtxer original, l’enllaç queda trencat. D’altra banda, si s’esborra el mateix enllaç, el ﬁtxer original no es veu afectat.

Per crear enllaços simbòlics s’utilitza l’ordre ln -s.

1        $ ln −s original enllaç


on original és el ﬁtxer o directori del qual es vol crear l’enllaç i enllaç, el nom de l’enllaç creat.

Exemples d’enllaços simbòlics

Es crea un nou enllaç, ara simbòlic, al ﬁtxer original.txt i es consulten, mitjançant l’ordre ls -li, els nombres de node d’identiﬁcació i d’enllaços:

1        $ ls −li original.txt
2        266713 −rw−r−−r−− 3 estudiant estudiant 0 2011−03−20 12:38 original.txt
3        $ ln −s original.txt nouS.txt 4        $ ls −li original.txt nouS.txt
5        278808 lrwxrwxrwx 1 estudiant estudiant 12 2011−03−20 19:08 nouS. txt −> original.txt
6        266713 −rw−r−−r−− 3 estudiant estudiant      0 2011−03−20 12:38 original.txt

Aquest tipus d’enllaços es poden crear fàcilment des de la interfície gràﬁca, fent clic amb el botó dret sobre el ﬁtxer o directori al qual se li vol generar un enllaç i seleccionant l’opció “Crea un enllaç”, tal com podeu veure en la ﬁgura 3.9. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	95	Administració de la informació

Figura 3.9. Crear un enllaç amb l’explorador de ﬁtxers
































3.3 Cerca d’informació


Els avenços recents en la cerca d’informació a Internet han fet que la localització immediatad’informacióiarxiussiguitansimplequel’usuari, quanhadelocalitzar qualsevol element, prefereix fer una cerca abans que recórrer el camí per trobar-lo.

Els sistemes operatius s’han fet ressò d’aquesta tendència, amb la qual cosa la cerca d’informació s’ha convertit en un dels pilars principals d’aquests sistemes.







3.3.1 Cerca d’informació a Windows


Una de les grans aportacions de Windows 7 ha estat una millora qualitativa en la cerca d’informació. Gràcies a la cerca de Windows es poden trobar ﬁtxers, programes, missatges d’una manera instantània.	No cal saber el nom o la localització dels arxius, només cal escriure alguna paraula relacionada amb la capsa de cerca del menú Inici per trobar els elements organitzats per tipus (ﬁgura 3.10). 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	96	Administració de la informació

Figura 3.10. Capsa de cerca del menú Inici
























Per restringir la cerca als continguts d’un directori (i tot l’arbre de subdirectoris corresponent), només cal entrar al directori en concret i entrar el terme de cerca a la capsa de cerca, situada a la cantonada dreta de la ﬁnestra (ﬁgura 3.11).

Figura 3.11. Capsa de cerca de qualsevol directori del sistema





El sistema de cerca de Windows manté un índex amb totes les paraules clau, associades amb els arxius i continguts d’aquests, tasques habituals del sistema, programes, pàgines web... Els sistema de cerca indexa automàticament la majoria de tipus de ﬁtxers típics i no indexa els ﬁtxers que no se cercaran habitualment (ﬁtxers del sistema, per exemple). Quan s’hi introdueix una paraula, Windows només cerca en l’índex, no en els arxius reals del sistema.

Si es desplega la capsa de cerca es poden realitzar cerques avançades, tal com es pot observar en la ﬁgura 3.12.

Figura 3.12.     Quan es desplega la capsa de cerca s’obtenen ﬁltres avançats de cerca 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	97	Administració de la informació

Elsparàmetresdecercaespodenguardarperreutilitzar-losenelfutur. Lescerques emmagatzemades es mostren al menú de favorits, al panell del lateral esquerre (ﬁgura 3.13).

Figura 3.13. Cerca d’executables (*.exe) emmagatzemada i reutilitzada


















Modiﬁcació dels paràmetres de cerca


En qualsevol moment es poden modiﬁcar les localitzacions que Windows indexa. Per fer-ho, cal anar a “Opciones de carpeta”, dins del menú “Herramientas” de qualsevol directori. En aquesta pantalla, a la tercera pestanya, hi ha les opcions de cerca de la ﬁgura 3.14.

Figura 3.14. Opcions de cerca

























També podeu cercar “Opciones de indización” a la barra de cerca. A la ﬁgura 3.15, ﬁgura 3.16 i ﬁgura 3.17 podeu veure les opcions més importants d’aquesta pantalla. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	98	Administració de la informació

Figura 3.15. Selecció de les ubicacions d’indexació






























Figura 3.16. Determinació dels paràmetres de cerca (accents, arxius xifrats, solució de problemes...) 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	99	Administració de la informació

Figura 3.17. Selecció dels tipus d’arxiu que es mantindran a l’índex































3.3.2 Cerca d’informació a Linux


Ubuntu incorpora una eina potent de cerca de ﬁtxers, situada al menú “Aplicaci-ons”, dins de l’opció “Accessoris” (ﬁgura 3.18).

Figura 3.18. Cerca de ﬁtxers d’Ubuntu
















Aquest programa permet la construcció senzilla de ﬁltres de temps, de mida, d’usuari o de grup, entre d’altres. A més, totes les ﬁnestres de l’explorador de ﬁtxers Nautilus disposen d’un botó de cerca que permet localitzar elements dins deldirectoriques’estiguivisualitzant. Malgrataixò, lapotènciarealenlescerques dels sistemes Linux es troba al terminal, gràcies a les ordres ﬁnd i locate. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	100	Administració de la informació

L’ordre "ﬁnd"


L’ordre ﬁnd s’utilitza per localitzar ﬁtxers. Aquesta instrucció és recursiva per defecte; per tant, buscarà en l’arbre complet del directori indicat. Quan no s’indica cap directori, l’ordre ﬁnd cerca a partir del directori actual. La sintaxi de l’ordre és la següent:

1        $ find camí expressió


on camí és el camí absolut o relatiu del directori a partir del qual es realitzarà la cerca, i expressió és el conjunt de paràmetres de cerca que determinaran el ﬁtxer o ﬁtxers a localitzar.

Aquesta ordre realitza la cerca per força bruta, examinant tots els ﬁtxers. Això fa que tingui un ús molt efectiu, però pot arribar a ser lent en alguns casos.

En la taula 3.3 disposeu dels paràmetres més comuns de cerca de l’ordre ﬁnd.

Taula 3.3. Opcions de l’ordre ﬁnd

 
Paràmetre

-atime [+-]n

-ctime [+-]n

-group grup

-links [+-]n

-mindepth n

-maxdepth n

-mtime [+-]n


-name patró


-perm mode

-size [+-]n


-type tipus

-user usuari
 
Utilitat

Cerca en funció de l’última vegada en què van ser accedits. n és un nombre de dies.

Cerca en funció de l’última vegada en què es van produir canvis en el node d’identiﬁcació. n és un nombre de dies.

Permet indicar el grup propietari de l’element cercat

Nombre d’enllaços forts de l’element cercat.

Cerca en els subdirectoris del camí indicat, a partir del nivell indicat.

Cerca en els subdirectoris del camí indicat, ﬁns al nivell indicat.

Cerca en funció de l’última vegada en què es van produir canvis en el contingut del ﬁtxer. n és un nombre de dies.

Patró de cerca per al nom (pot contenir comodins o metacaràcters). Si no s’utilitzen comodins, cercarà el nom exacte del ﬁtxer.

Indica el mode d’accés (en octal) al ﬁtxer.

Mida del ﬁtxer, que per defecte s’indica en bytes (octets). Es poden utilitzar múltiples de les unitats (k, M, G).

Tipus dels elements cercats: ﬁtxers (f per a ﬁtxer, d per a directori...)

Permet indicar l’usuari propietari de l’element cercat.
 


En les opcions de la taula en què s’indica [+-] es pot ﬁltrar per més dels elements indicats(+n), menysdelselementsindicats(-n)oexactamentelselementsindicats (n).

Exemples de l’ordre ﬁnd

Cercar els ﬁtxers del directori actual i tot l’arbre de directoris que tinguin extensió *.txt:

1        $ find . −type f −name *.txt

Buscar els directoris de l’arrel del sistema:

1        $ find / −type d −maxdepth 1 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	101	Administració de la informació

Localitzar els ﬁtxers del directori de l’usuari actual i el primer nivell de subdirectoris que ocupin més de 100 kilobytes i tinguin el mode d’accés 644.

1        $ find ~ −maxdepth 2 −type f −size +100k −perm 644

Trobar els ﬁtxers que són propietat d’un usuari al directori /tmp i tots els seus subdirectoris als quals no s’hagi accedit en els últims tres dies.

1        $ find /tmp −type f −user estudiant −atime +3

L’ordre ﬁnd permetl’execuciód’accionsambelsresultatsdelacercamitjançantel paràmetre-exec seguitdelainstruccióques’had’executar. Perpoderferreferència a cadascun dels resultats de la cerca es fan servir les claus {}.

Exemple de l’ordre ﬁnd

Cercar els ﬁtxers ordinaris del directori actual i tot l’arbre de directoris corresponents que tinguin extensió *.txt i copiar-los al directori text:

1        $ find . −type f −name *.txt −exec cp {} text \;

Trobar els directoris del directori actual i tot l’arbre de directoris corresponent amb permisos 777 i canviar-los a 755:

1        $ find . −type d −perm 777 −exec chmod 755 {} \;



L’ordre "locate"


L’eina locate funciona d’una manera similar a ﬁnd si es vol localitzar un ﬁtxer pel nom, però té dues grans diferències respecte de l’anterior:


• Les opcions de locate són molt menys completes que les de ﬁnd. General-ment, només s’utilitza per cercar ﬁtxers pel nom.

• Locate utilitza una base de dades que s’actualitza gràcies a una tasca programada (típicament s’executa cada nit, però es pot forçar aquesta actualització amb l’ordre updatedb, que cal executar com a superusuari). Per aquest motiu, hi pot haver inconsistències entre la base de dades i el contingut real del sistema de ﬁtxers. D’altra banda, gràcies a la base de dades, la cerca amb aquesta eina és molt més ràpida que amb ﬁnd.


La sintaxi de l’ordre és la següent:

1        $ locate [opcions] patró


Observeu l’exemple següent:

Exemple de l’ordre locate

Cercar tots els ﬁtxers d’extensió *.txt:

1        $ locate *.txt 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	102	Administració de la informació



3.4 Identiﬁcació del programari instal•lat


En molts casos, cal consultar quin programari hi ha instal•lat en una màquina. Tant Windows com Linux disposen d’eines per a la gestió del programari instal•lat a la màquina que, entre altres funcionalitats, permeten la instal•lació, desinstal•lació, comprovació o actualització del programari.




3.4.1 Identiﬁcació del programari instal•lat a Windows


Per identiﬁcar el programari instal•lat a Windows cal anar al menú d’Inici i entrar a “Panel de control > Programas > Programas y características”.

A la pantalla de la ﬁgura 3.19, podreu ﬁltrar el programari mostrat (gràcies a la capsa de cerca) o consultar les actualitzacions realitzades sobre el programari ja instal•lat, amb l’opció “Ver actualizaciones instaladas”. La pantalla permet també organitzar la informació en funció de qualsevol de les columnes per tal de fer una consulta més personalitzada.

Figura 3.19. Programes i característiques
























3.4.2 Identiﬁcació del programari instal•lat a Linux


El sistema operatiu Ubuntu 10.04 incorpora dues eines gràﬁques de gestió de programari:


• El centre de programari d’Ubuntu (situat al menú d’Aplicacions, ﬁgura 3.20). 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	103	Administració de la informació

• El gestor de paquets Synaptic (que es troba al menú Sistema > Administra-ció, ﬁgura 3.21).

La interfície de treball de totes dues aplicacions és força similar, tot i que el gestor depaquetsSynapticproporcionaunainterfíciedetreballméscompletaquepermet identiﬁcar més bé el programari instal•lat i la selecció dels paquets que s’han d’instal•lar.

Figura 3.20. Centre de programari d’Ubuntu
















Figura 3.21. Gestor de paquets Synaptic


















El gestor de paquets Synaptic permet llistar els paquets per:

• Secció: l’àmbit al qual pertany (administració del sistema, ciència, edi-tors...).

• Estat: com es troba el paquet (instal•lat, actualitzable, no instal•lat...).

• Origen: la font de programari de la qual prové el paquet.

• Filtres personalitzats: ﬁltres que es poden deﬁnir al menú Paràmetres > Filtres.

• Resultats de cerca: buscar una paraula concreta i treballar amb aquests resultats. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	104	Administració de la informació

La pantalla de personalització de ﬁltres (ﬁgura 3.22) permet establir paràmetres sobre l’estat del paquet, la secció on s’inclou aquest o restriccions concretes sobre qualsevol camp d’informació del paquet, com ara el nom o la versió d’aquest. Aquests ﬁltres es poden emmagatzemar per fer-ne un ús posterior (el programa proporciona una sèrie de ﬁltres ja preinstal•lats).

Figura 3.22. Creació de ﬁltres amb el gestor de paquets Synaptic



















Identiﬁcació del programari instal•lat mitjançant la línia d’ordres


El sistema de paquets d’Ubuntu disposa d’una base de dades centralitzada que conté els paquets instal•lats, entre molta altra informació. Aquesta base de dades és accessible tant a la interfície gràﬁca com per mitjà de la línia d’ordres. L’eina que dóna accés a les dades és dpkg i, tot i que per poder instal•lar programari a Linuxcalsersuperusuari, toteslesinstruccionsqueestreballaranenaquestapartat es poden executar com a usuari convencional, ja que només es realitzen consultes sobre la base de dades de paquets.


Obtenir informació completa sobre un paquet determinat
Per mostrar informació general sobre un paquet instal•lat, cal utilitzar l’ordre següent:

1        $ dpkg −s nom_paquet


Aquesta ordre retorna informació molt interessant sobre els paquets; per exemple, el mantenidor que té o aspectes com la mida, la versió, les dependències i la descripció. A més, mostra l’estat en què es troba aquest paquet dins el sistema (si està instal•lat, si no ho està...).

Exemple d’obtenció d’informació d’un paquet

Es consulta la informació del paquet vlc.

1        $ dpkg −s vlc 2        Package: vlc
3        Status: install ok installed 4        Priority: optional 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	105	Administració de la informació


5        Section: video
6        Installed−Size: 3792
7        Maintainer: Ubuntu Developers <ubuntu−devel−discuss@lists.ubuntu. com>
8        Architecture: i386
9        Version: 1.0.6−1ubuntu1.5
10        Replaces: vlc−nox (<< 1.0.4−2) 11        Provides: mp3−decoder
12        Depends: vlc−nox (= 1.0.6−1ubuntu1.5), libaa1 (>= 1.4p5), libc6 (>= 2.8), libdbus−1 3 (>= 1.0.2), libfreetype6 (>= 2.2.1), libfribidi0 (>= 0.19.2), libgcc1 (>= 1:4.1.1), libgl1−mesa− glx | libgl1, libglib2.0−0 (>= 2.12.0), libgtk2.0−0 (>= 2.8.0), libnotify1 (>= 0.4.5), libnotify1−gtk2.10, libqtcore4
(>= 4:4.6.1), libqtgui4 (>= 4:4.6.1), libsdl−image1.2 (>= 1.2.5), libsdl1.2debian (>= 1.2.10−1), libstdc++6 (>= 4.2.1),
libtar, libvlccore2 (>= 1.0.0~rc1), libx11−6 (>= 0), libxcb− keysyms1 (>= 0.3.6), libxcb1 (>= 0), libxext6 (>= 0), libxinerama1, libxv1, libxxf86vm1, zlib1g (>= 1:1.2.3.3.dfsg) , ttf−dejavu−core
13        Recommends: vlc−plugin−pulse (= 1.0.6−1ubuntu1.5) 14        Suggests: mozilla−plugin−vlc, videolan−doc
15        Description: multimedia player and streamer
16	VLC is the VideoLAN project’s media player. It plays MPEG, MPEG2 , MPEG4,
17	DivX, MOV, WMV, QuickTime, mp3, Ogg/Vorbis files, DVDs, VCDs, and multimedia
18	streams from various network sources. 19	.
20	VLC can also be used as a streaming server that duplicates the stream it
21	reads and multicasts them through the network to other clients, or serves
22	them through HTTP. 23	.
24	VLC has support for on−the−fly transcoding of audio and video formats, either
25	for broadcasting purposes or for movie format transformations. Support for
26	most output methods is provided by this package, but features can be added
27	by installing additional audio plugins (vlc−plugin−pulse, vlc− plugin−sdl)
28	or video plugins (vlc−plugin−sdl, vlc−plugin−ggi, vlc−plugin− svgalib). There
29	is also a web browser plugin in the mozilla−plugin−vlc package. 30        Homepage: http://www.videolan.org/vlc/
31        Original−Maintainer: Debian multimedia packages maintainers <pkg− multimedia−maintainers@lists.alioth.debian.org>


Llistar els paquets associats a un patró
Per obtenir el llistat complet de paquets que segueixen un patró cal utilitzar l’ordre següent:

1        $ dpkg −l patró


El patró és un paràmetre opcional. Si no s’indica, llistarà tots i cadascun dels paquets disponibles a la base de dades de paquets del sistema.

Exemple de llistat de paquets associats a un patró

Es llisten tots els paquets que acompleixen el patró gnome*.

1        $ dpkg −l gnome* 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	106	Administració de la informació


2	Desired=Unknown/Install/Remove/Purge/Hold
3	| Status=Not/Inst/Cfg−files/Unpacked/Failed−cfg/Half−inst/trig− aWait/Trig−pend
4	|/ Err?=(none)/Reinst−required (Status,Err: uppercase=bad) 5	||/ Nom	Versió	Descripció
6	+++−===================−===================−=======================

7	ii      gnome−about	1:2.30.2−0ubuntu1	The GNOME about box 8	ii      gnome−accessibility 2.30.0−0ubuntu1	accessibility
themes for the GNOME	desktop
9	un      gnome−accessibility <cap>	(no hi ha cap descripció disponible)
10	un      gnome−admin	<cap>	(no hi ha cap descripció disponible)
11	un      gnome−app−install	<cap>	(no hi ha cap descripció disponible)
12	ii      gnome−applets	2.30.0−0ubuntu2	Various applets for the GNOME panel − binary files
13        ii      gnome−applets−data      2.30.0−0ubuntu2	Various applets for the GNOME panel	− data files
14	ii      gnome−bluetooth	2.30.0−0ubuntu3	GNOME Bluetooth tools
15	... La desinstal•lació a Debian
 
El sistema de paquets Debian, que utilitza Ubuntu, distingeix dos tipus de desinstal•lació: eliminació i purgat. La primera fa una eliminació del paquet, però manté totes les conﬁguracions que ha introduït l’usuari. El purgat elimina qualsevol conﬁguració que s’hagi fet sobre el paquet. En funció de les intencions que es tinguin respecte d’un paquet es pot optar per una opció o per l’altra.
 

Si s’observa la sortida d’aquesta instrucció, les tres primeres columnes fan referència a l’estat en què es troba el paquet indicat. En concret:


1. Estat de selecció: quan es treballa amb paquets des d’eines com el gestor de paquets Synaptic, s’assigna un estat de selecció que pot ser:

• Unknown: l’estat de selecció és desconegut.

• Install: el paquet està marcat per ser instal•lat. • Remove: el paquet està marcat per ser esborrat.
• Purge: el paquet està marcat per ser purgat.
 

• Hold: el paquet està marcat per mantenir-se bloquejat i no ser actualitzat.

2. Estat actual: indica l’estat real del paquet dins el sistema:

• Not installed: el paquet no es troba instal•lat en el sistema. • Installed: el paquet està instal•lat.
• Conﬁguration ﬁles: el paquet està desinstal•lat, però els seus ﬁtxers de conﬁguració romanen en el sistema.
• Unpacked: el paquet s’ha desempaquetat i està preparat per ser instal•lat.
• Failed conﬁguration: s’ha produït un error durant la conﬁguració del paquet.
• Half installed: s’ha produït un error durant la conﬁguració del paquet.

3. Condicions d’error: únicament si hi ha un error amb el paquet, el resultat apareix en aquesta columna:

• Reinstallation required: el paquet necessita ser reinstal•lat. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	107	Administració de la informació

Mostrar informació sobre els ﬁtxers associats a un paquet


Quan s’estudia la relació entre ﬁtxers i paquets les consultes acostumen a ser dues:


• Conèixer el llistat de ﬁtxers instal•lats per un paquet.

• Saber quin paquet o paquets va instal•lar un ﬁtxer concret.


Per conèixer quins ﬁtxers ha instal•lat (o requerit) un paquet concret, cal utilitzar l’ordre dpkg -L.

1        $ dpkg −L paquet


I, per obtenir la informació contrària, cal emprar l’ordre dpkg -S.

1        $ dpkg −S patro_o_fitxer


Aquesta segona instrucció permet la utilització de patrons amb comodins, de manera que es pugui fer referència a un conjunt determinat de ﬁtxers.

Exemples sobre la manera de conèixer els ﬁtxers associats a un paquet

Es llista el conjunt de paquets instal•lats (o requerits) pel paquet vlc.

1        $ dpkg −L vlc 2        /.
3        /usr
4        /usr/bin
5        /usr/bin/qvlc 6        ...
7        /usr/share/man/man1/qvlc.1.gz 8        /usr/share/man/man1/svlc.1.gz 9        /usr/share/bug/vlc

Es consulta quin paquet ha instal•lat el ﬁtxer /usr/bin/svlc:

1        $ dpkg −S /usr/bin/svlc 2        vlc: /usr/bin/svlc 



















Administració de dominis


Jordi Masfret Corrons




























Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW) 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	Administració de dominis

Índex






Introducció	5

Resultats d’aprenentatge	7

1     Implementació de dominis LDAP                                                                                                                           9 1.1     Dominis LDAP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         9 1.1.1      Estructura client-servidor     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      10
1.1.2      El protocol LDAP     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      10 1.1.3      Dominis, subdominis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      14
1.2     Disseny del domini . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      15 1.2.1      Anàlisi dels requeriments     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       17
 
1.2.2      Implementació 1.2.3      Documentació
 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      19 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      25
 

2     Administració de comptes i grups LDAP                                                                                                            27 2.1     Administració de comptes LDAP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       27 2.1.1      Comptes predeterminats . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      29
2.1.2      Contrasenyes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      30 2.1.3      Bloquejos de comptes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       31
 
2.1.4      Comptes d’usuaris 2.1.5      Comptes d’equips
 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      32 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       37
 
2.1.6	Perﬁls d’usuari . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	38
 
2.1.7	Carpetes personals 2.1.8	Plantilles d’usuari 2.1.9	Variables d’entorn
 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	45 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	46 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	48
 
2.2	Administració de grups LDAP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	49 2.2.1	Tipus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	52 2.2.2	Estratègies d’imbricació . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	53 2.2.3	Grups predeterminats . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	54 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	5	Administració de dominis


Introducció






Les xarxes d’àrea local han anat estenent el seu ús a tot tipus d’organitzacions, empreses públiques o privades. La utilització de les xarxes d’àrea local s’ha generalitzat en molts entorns, al mateix temps que ha augmentat la complexitat d’aquestes xarxes: cada vegada més, les empreses o institucions tenen més ordinadors connectats entre si mitjançant aquestes xarxes. En l’àmbit domèstic, ens pot servir una xarxa on tots els nodes siguin iguals (xarxa entre iguals), on cadascun dels ordinadors tingui els seus usuaris, amb les seves preferències. Aquest esquema de xarxa correspondria a un grup de treball.

A mesura que augmenta la complexitat de la xarxa, esdevé necessari establir algun mètode per simpliﬁcar la gestió i el manteniment d’aquesta xarxa. Si en alguns casos ja és prou complicat fer el manteniment d’un sol ordinador, per a un administrador de sistemes es faria gairebé impossible mantenir una xarxa on tots els ordinadors tenen els seus propis usuaris, aplicacions i preferències. Per això, sorgeix la necessitat de centralitzar tota aquesta informació en un sol ordinador, amb la qual cosa es facilita d’una manera molt important tota la gestió d’usuaris i equips que formen part de la xarxa.

La manera de centralitzar aquesta informació d’usuaris i equips és mitjançant la creació d’un domini. En un domini, com a mínim hi ha un servidor (PDC, primary domain controller), que emmagatzema tota aquesta informació. Això, a banda de simpliﬁcar l’administració del domini, permet que un usuari pugui accedir a les mateixes preferències, aplicacions i ﬁtxers de treball independentment de l’ordinador des del qual es connecta.

Hi ha moltes maneres d’implementar un domini, però si utilitzem programari lliure, com és el nostre cas, fent servir la distribució de GNU/Linux Ubuntu Server 10.04 LTS, escollirem la implementació mitjançant OpenLDAP. OpenLDAP és una implementació lliure de l’estàndard LDAP (lightweight directory access pro-tocol, ‘protocol d’accés a directori lleuger’), que permet una manera centralitzada i eﬁcient d’implementar dominis des del punt de vista de la gestió, especialment dels usuaris i dels grups.

En l’apartat “Implementació de dominis LDAP” d’aquesta unitat, veurem tots els factors que s’han de tenir en compte a l’hora de planiﬁcar un domini, els requeriments de maquinari i programari necessaris per fer una instal•lació bàsica d’un servidor de domini LDAP, una descripció genèrica del protocol i també com s’ha de documentar tot el procés. És un apartat molt important, ja que sense una planiﬁcació prèvia, i una documentació del procés, la realització de la feina no tindria sentit.

En l’apartat “Administració de comptes i grups LDAP”, un cop s’haurà dut a terme la implementació del servidor de LDAP, veurem que, mitjançant una eina amb interfície web (phpLDAPadmin), podem fer la gestió dels usuaris, i els grups 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	6	Administració de dominis

d’aquestdomini. TambéintegraremelservidordeLDAPamb elprotocolSAMBA per tal que al servidor es puguin connectar clients que funcionen amb altres sistemes operatius com els de la família Windows.

Per tal de poder assolir convenientment els resultats d’aprenentatge d’aquesta unitat, és necessari que, utilitzant una màquina virtual basada en Ubuntu Server 10.04 LTS, seguiu les instruccions de l’apartat “Implementació de Dominis LDAP”, i que posteriorment, resolgueu les qüestions d’autoavaluació, i la pràctica proposada en la secció “Annex” del material web sobre administració d’usuaris i grups amb phpLDAPadmin, que està relacionada amb l’ apartat “Administració de comptes i grups LDAP”. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	7	Administració de dominis


Resultats d’aprenentatge






En ﬁnalitzar aquesta unitat, l’alumne/a:

1. Centralitza la informació en servidors administrant estructures de dominis i analitzant-ne els avantatges.


• Implementa dominis.

• Administra comptes d’usuari i comptes d’equip.

• Centralitza la informació personal dels usuaris del domini mitjançant l’ús de perﬁls mòbils i carpetes personals.

• Crea i administra grups de seguretat.

• Crea plantilles que facilitin l’administració d’usuaris amb característiques similars.

• Organitza els objectes del domini per facilitar-ne l’administració.

• Utilitza màquines virtuals per administrar dominis i veriﬁcar-ne el funcio-nament.

• Documenta l’estructura del domini i les tasques realitzades. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	9	Administració de dominis


1. Implementació de dominis LDAP






Inicialment, quan muntem una xarxa informàtica amb pocs nodes, podem establir un esquema, en què cadascun dels nodes té les mateixes funcionalitats, sense cap tipusdejerarquia. Aixòs’anomenaxarxad’igualaigual, iconformaelquepodem designar com a grup de treball.

En aquest esquema de funcionament de la xarxa, la informació no està centra-litzada, i cadascun dels nodes té uns usuaris amb les preferències corresponents. D’aquesta manera, hi ha la possibilitat que un usuari determinat pugui accedir a un dels nodes de la xarxa, però que no ho pugui fer des d’altres.

A més a més, pot ser que aquesta xarxa es vagi ampliant amb nous usuaris i nous equipaments, els quals s’hauran de connectar a un ordinador determinat, amb uns usuaris concrets, cosa que en complica molt la gestió.

És evident que, davant d’això, cal una gestió centralitzada dels usuaris i dels recursos dels ordinadors que formen part de la xarxa d’àrea local. Ha de realitzar aquesta tasca un ordinador en concret que farà la funció de servidor de domini.


Un domini és un conjunt d’ordinadors que estan connectats en xarxa entre ells, i que formen part d’una estructura jerarquitzada que permet gestionar d’una manera centralitzada en un servidor l’accés a un conjunt de recursos per part dels usuaris i equips que en formen part.

Mitjançant aquesta ﬁlosoﬁa, s’augmenta d’una manera signiﬁcativa la ﬁabilitat i disponibilitat dels recursos del domini, i l’accés als recursos d’un determinat usuari del domini és independent de l’ordinador des del qual vol accedir a aquests recursos.










 
1.1 Dominis LDAP



LDAP és una especiﬁcació oberta que permet una implementació d’un domini mitjançant sistemes operatius lliures, i també propietaris. Podem obtenir im-plementacions lliures de LDAP; per exemple, OpenLDAP, que pot funcionar en sistemes operatius lliures com ara GNU/Linux.
 
Sistemes operatius diferents de LDAP tenen una implementació diferent dels dominis, com, per exemple, l’Active Directory de Windows Server.

OpenLDAP
El programari OpenLDAP és una implementació basada en codi obert, del Protocol d’Accés Lleuger a Directori. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	10	Administració de dominis



1.1.1 Estructura client-servidor


Per poder crear un domini, cal implementar una estructura en forma de client-servidor. Això vol dir que hi ha d’haver un o més nodes de la xarxa (generalment, ordinadors amb un sistema operatiu orientat a la xarxa), que funcionin d’una manera ininterrompuda i que, mitjançant una base de dades, permeten els recursos de la xarxa. Aquests ordinadors s’anomenen servidors.

Els servidors gestionen i permeten l’accés a aquests recursos dels clients que s’hi connecten. Per tal de permetre l’accés a algun recurs de la xarxa, el client ha d’estar donat d’alta en una base de dades desada en el servidor de domini.

Quan els clients volen accedir a un determinat recurs del domini, s’han d’identiﬁ-car mitjançant un compte d’usuari i una contrasenya, o des d’un compte d’equip especíﬁc, que estarà emmagatzemat en el servidor, i que, per tant, no dependrà del client concret des del qual es vulgui identiﬁcar l’usuari.


L’accés als recursos del domini és independent de l’ordinador físic des del qual es duu a terme la connexió: només depèn de l’usuari del domini amb el qual es vol fer aquest accés.






1.1.2 El protocol LDAP


LDAP és un acrònim anglès de lightweight directory access protocol; és a dir, ‘protocol d’accés a directori lleuger’. És un protocol del tipus client-servidor que permet llegir i editar directoris a través d’una xarxa que funciona sobre el protocol TCP/IP. Un directori és un conjunt de registres. Per exemple: una llista telefònica ordenada alfabèticament en què cada persona i organització té un telèfon i una
adreça associats.

 

Protocol X.500
És el protocol d’accés a directori (DAP), que segueix la norma ISO/IEC 9594. És el precursor de LDAP i permet una manera de desenvolupar un directori de persones en una organització, perquè pugui formar part d’un directori global disponible per qualsevol persona d’arreu del món per mitjà d’Internet.
 
En el cas dels dominis, LDAP serveix per accedir a un servei de directori (com ara un servidor de domini amb usuaris, equips i recursos); la darrera versió és la 3.

Inicialment, el 1993, va ser desenvolupat per la Universitat de Michigan per tal de reemplaçar el protocol DAP (que es feia servir per accedir als serveis de directori X.500 d’OSI), integrant-lo d’una manera adequada a les xarxes TCP/IP. Des del 1995, DAPesvaconvertirenunLDAPautosuﬁcient, demaneraqueespotutilitzar per altres coses a banda d’accedir als directoris del tipus X.500.
 

De fet, LDAP deﬁneix el mètode d’accés a les dades en el servidor a nivell del client, i no la manera com s’emmagatzema aquesta informació. LDAP dóna a l’usuari un conjunt de mètodes que permeten: 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	11	Administració de dominis

• Connectar-se.

• Desconnectar-se.

• Cercar informació.

• Comparar informació.

• Inserir entrades.

• Canviar entrades.

• Esborrar entrades.


A més a més, en la seva versió actual (la 3), LDAP ofereix encriptació via protocol SSL, i mecanismes d’autenticació per tal d’accedir a la informació emmagatzemada a la base de dades d’una manera segura.

LDAP presenta la informació en forma d’una estructura d’arbre jeràrquica, ano-menada DIT (directory information tree, ‘arbre d’informació de directori’). En aquest arbre, la informació anomenada entrades o DSE (directory service entry,
‘entrada de servei de directori’), és representada en forma de branques.	La branca localitzada a l’arrel és l’entrada arrel. Cada entrada en el directori LDAP està relacionada amb un objecte real o abstracte; per exemple, una persona, un ordinador, paràmetres, etc.

Cada entrada està formada per una col•lecció de parells de valors (o claus), anomenada atributs. D’aquesta manera es permet distingir cada objecte que consta en l’arbre. Hi ha dos tipus d’atributs:


• Atributs normals: són els habituals, com ara el nom, el cognom...), que serveixen per distingir l’objecte.

• Atributs operacionals: atributs als quals només pot accedir el servidor per tal de manipular les dades del directori (per exemple, modiﬁcar dades).


Cadascuna de les entrades està indexada per un DN (distinguished name, ‘nom distingit’), de manera que es pot identiﬁcar aquest element d’una manera unívoca. Per crear un DN, prenem el nom de l’element anomenat RDN (relative distinguis-hed name, ‘nom distingit relatiu’), i hi afegim el nom sencer de l’entrada pare. La identiﬁcació unívoca d’una entrada depèn de la utilització correcta de parells de valors o claus. El conjunt de claus que es fa servir normalment són les següents:


• uid (userid): és un identiﬁcador únic per a cada usuari.

• cn (common name): és el nom d’usuari.

• givenname: és el nom de la persona.

• sn (surname): és el cognom de la persona.

• o (organitzation: és l’organització o companyia a la qual pertany aquesta persona. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	12	Administració de dominis

• u (organizational unit): és el departament de l’organització o companyia on treballa aquesta persona.

• mail: és l’adreça de correu electrònic personal.


A més a més d’aquestes claus, n’hi pot haver d’altres sempre que siguin necessà-ries. Amb tot això, un exemple de DN (‘nom distingit’), prendria la forma:

1        uid=jeapil,cn=pillou,givenname=jean−francois


El RDN (‘nom distingit relatiu’) seria:

1        uid=jeapil


En general, els usuaris en un domini LDAP tindran un nom distingit que consistirà en el seu uid, més el nom del domini més l’extensió d’aquest.

La col•lecció d’objectes i deﬁnicions d’atributs que un servidor LDAP pot gestio-nar s’anomena esquema. Això fa possible deﬁnir si un atribut pot tenir un valor o més, o fer que aquest sigui obligatori o opcional.

LDAP ens dóna tot un conjunt de funcions (o procediments) per tal de dur a terme consultes en les dades desades en el servidor, com per exemple cercar, modiﬁcar i eliminar entrades en el directori.

En la taula 1.1, es mostren les operacions principals que es poden dur a terme amb LDAP:

Taula 1.1. Operacions que podem dur a terme amb LDAP

 
Operació

Abandon

Add

Bind

Compare

Delete

Extended

Rename

Search

Start TLS


Unbind
 
Descripció

Abandonar l’operació prèvia enviada al servidor.

Afegir una entrada al directori.

Iniciar una nova sessió en el servidor LDAP.

Comparar les entrades en un directori en funció dels criteris.

Esborrar una entrada d’un directori.

Dur a terme operacions esteses.

Canviar el nom d’una entrada.

Cercar entrades en un directori.

Fer servir l’extensió de seguretat TLS (transport layer security, ‘seguretat de capa de transport’) de la versió 3 per obtenir una connexió segura.

Aturar la sessió en el servidor LDAP.
 



LDAP també ens dóna un format d’intercanvi de dades (LDIF: lightweight data interchange format), que permet exportar i importar dades des d’un directori o cap a aquest fent servir un ﬁtxer de text simple. La majoria de servidors LDAP suporten aquest format, fet que permet un grau d’interoperabilitat molt gran entre ells. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	13	Administració de dominis

La sintaxi d’aquest format és la següent:

1        [<id>]
2	dn: <nom distingit> 3	<attribut>: <valor> 4	<attribut>: <valor> 5	...


Exemple de LDAP

1	dn: cn=John Doe,dc=example,dc=com 2	cn: John Doe
3	givenName: John 4	sn: Doe
5	telephoneNumber: +1 888 555 6789 6	telephoneNumber: +1 888 555 1232 7	mail: john@example.com
8	manager: cn=Barbara Doe,dc=example,dc=com 9	objectClass: inetOrgPerson
10	objectClass: organizationalPerson 11	objectClass: person
12	objectClass: top

on


• dn: és el nom distingit de l’entrada (nom complet, com si fos un directori absolut si parléssim de ﬁtxers). No és cap atribut ni forma part de l’entrada.

• cn=John Doe: és l’entrada RDN (‘nom relatiu distingit’).

• dc=example, dc=com: són els noms distingits de l’entrada pare, on dc signiﬁca ‘component de domini’ (domain component).

• La resta de línies són atributs en aquesta entrada, que habitualment fan servir cadenes mnemotècniques per tal de recordar més fàcilment el signiﬁcat: “cn” per ‘nom comú’, “dc” per ‘component de domini’, “mail” per ‘correu electrònic’ i “sn” per ‘cognom’.

En aquest ﬁtxer l’identiﬁcador (id) és opcional; és un nombre enter positiu que permet identiﬁcar cada entrada a la base de dades.

En relació amb aquest tipus de ﬁtxers LDIF, cal tenir en compte que:


• Cada nova entrada ha d’estar separada de l’anterior mitjançant una línia buida.

• Es pot deﬁnir un atribut que ocupi diverses línies sempre que a partir de la segona línia es comenci amb un espai en blanc o una tabulació.

• Espodendeﬁnirdiversosvalorsperunatributrepetintlacadenadecaràcters nom: valor en línies separades.

• Quan el valor conté un caràcter especial (no imprimible, espai en blanc o dos punts), l’atribut ha d’anar seguit per :: si el valor és codiﬁcat en base 64.

Un servidor emmagatzema un subarbre que comença a partir d’una entrada especíﬁca (per exemple, “dc=example, dc=com”), i tots els seus ﬁlls. els servidors també poden tenir referències a altres servidors, de manera que un intent d’accés a “ou=department, dc=example, dc=com” pot resultar en un redireccionament a 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	14	Administració de dominis

un altre servidor que conté aquesta part de l’arbre de directori. Si és així, el client pot contactar amb l’altre servidor.

Alguns servidors suporten encadenament; és a dir, un servidor pot contactar amb un altre i retornar el resultat al client.

Normalment, LDAP no deﬁneix cap ordre en concret. Així, un servidor pot tornar valors d’un atribut, els atributs d’una entrada i les entrades trobades a partir d’una operació de cerca en qualsevol ordre.





1.1.3 Dominis, subdominis


Per entendre el funcionament de l’autenticació d’usuaris en xarxes GNU/Linux cal conèixer el signiﬁcat del concepte domini/subdomini i la traducció d’aquest concepte en sistemes GNU/Linux.

També és imprescindible saber com funciona el sistema de gestió d’usuaris i grups en els sistemes GNU/Linux i el procés de conﬁguració de l’autenticació d’usuaris en una xarxa formada per xarxes GNU/Linux.

El terme domini pot fer referència a dos conceptes:


• Domini d’Internet.

• Domini local, d’administració de sistemes.


Un domini d’Internet és una estructura jeràrquica de noms separats per punts que, per mitjà dels servidors de noms de domini, permet determinar la ubicació (adreça IP) d’un equip connectat a Internet.

Cada nom de l’estructura determina un servidor DNS que coneix l’adreça IP de l’equip amb el nom anterior en l’estructura (excepte el primer nom que determina el node en qüestió). L’objectiu, juntament amb el servei de noms de domini, és traduir les adreces IP dels nodes actius de la xarxa en paraules més fàcils de recordar per a les persones.


Des del punt de vista de l’administració de sistemes, un domini local constitueix un conjunt d’equips interconnectats en una xarxa local que comparteixen informació administrativa centralitzada (usuaris, grups, contrasenyes...). Aquesta informació es fa servir per poder autenticar-se i crear un entorn inicial de treball per als usuaris que, segons els permisos que tinguin, podran accedir als recursos que proporciona el sistema.

L’autenticació per mitjà de la xarxa en sistemes GNU/Linux requereix fonamen-talment la disponibilitat d’almenys un o diversos ordinadors que emmagatzemin 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	15	Administració de dominis

físicament aquesta informació i que la comuniquin a la resta de màquines connec-tades en xarxa, quan calgui, mitjançant un esquema client-servidor.

Per exemple, quan un usuari vol iniciar una sessió en qualsevol ordinador client del grup d’autenticació (domini), aquest ordinador haurà de validar les dades de l’usuari en el servidor i obtenir del mateix servidor tota la informació necessària per poder crear el context inicial de treball per a l’usuari.


Un subdomini és un nivell de classiﬁcació jeràrquica dels noms de domini, deﬁnits amb ﬁnalitats administratives o organitzatives. Es podria considerar com un domini de segon nivell. Normalment, es tracta d’una sèrie de caràcters o d’una paraula, que s’escriu a l’esquerra del domini i separat per un punt.

A nivell d’Internet es pot dir que el subdomini s’utilitza per referir-se a una adreça web que treballa com un annex (o lloc relacionat) d’un domini principal. Per exemple, un subdomini es pot representar de la manera següent:

1        http://subdomini.domini−principal.com/
2        http://www.domini−principal.org/subdomini/


Dintre de l’estructura del servidor es reﬂecteix com un directori, el qual conté la informació per mostrar.

Els subdominis són deﬁnits per les mateixes empreses que realitzen l’allotjament del servei web. Es pot tractar tant de la mateixa empresa interessada com d’una empresaespecialitzadaaoferirserveisd’hostatge(hosting)peratercers. Enaquest últim cas, hi pot haver unes certes limitacions, tant pel nombre de subdominis permesos com pel tipus de servei que ofereixen. Per exemple, hi ha empreses que regalen un subdomini en el moment de registrar un bloc amb ells, o d’altres ofereixen serveis d’hostatge gratuït.

A nivell local, un subdomini seria una subdivisió d’un domini amb ﬁnalitats organitzatives, per tal de facilitar la gestió i administració del domini principal. Podem pensar que un subdomini és equivalent a un departament dins d’una empresa gran.




1.2 Disseny del domini


Dissenyar un domini implica fer una planiﬁcació anticipada de la forma que tindrà.	Habitualment, els dominis es representen en forma d’arbre (si més no, la implementació d’aquests mitjançant el protocol LDAP). Per tant, abans de començar, hem de pensar quina forma tindrà aquest arbre, és a dir, si hi haurà subdominis, quines branques tindrà, quins usuaris i quins grups d’usuaris contindrà.

En qualsevol cas, a l’inici del disseny, l’administrador haurà de pensar en quins 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	16	Administració de dominis

departaments ha de dividir el domini, i quins usuaris corresponen a cadascun d’aquests departaments.

Per tal d’entendre i seguir les explicacions d’aquests materials, haurem de ﬁxar un disseny concret, que serà el que haurem de tenir en ment per tal d’implementar-lo, i seguir totes les passes necessàries per implementar-lo. És impossible de seguir amb la implantació d’un domini, si no tenim enllestit aquest domini, o si més si no tenim un esboç dels elements principals de què ha de constar.

En un domini creat emb LDAP, tenim una sèrie d’elements que són preﬁxats:


• Usuari administrador (cn=admin): és l’usuari amb drets d’administració que pot crear, eliminar i modiﬁcar els usuaris i els grups del domini.

• Unitat organitzativa People (ou=People): aquesta unitat organitzativa inclou tots els usuaris individuals del domini, que es distingeixen els uns dels altres mitjançant el seu identiﬁcador (uid).

• Unitat organitzativa Groups (ou=Groups): aquesta unitat organitzativa inclou tots els grups d’usuaris. És molt important agrupar els usuaris en funciódecaracterístiquessemblants, pertaldesimpliﬁcar-nelagestió. Així, podem agrupar els usuaris en funció dels drets i dels permisos d’accés a objectes del domini. Cal dir que els grups del domini s’han de crear abans que els usuaris individuals, perquè d’aquesta manera simpliﬁquem el procés de creació d’usuaris. Un cop s’han creat els grups del domini, quan creem l’usuari, el podem assignar directament a un determinat grup sense haver de fer cap altre pas posterior. Si quan creem els usuaris no s’han creat els grups d’usuaris prèviament, hauríem de crear aquests grups posteriorment, i després hauríem d’editar les propietats dels usuaris un per un, per tal d’assignar-los a un grup concret.


Dins dels elements que no són preﬁxats, haurem d’escollir:


• Nom del domini: és un nom distingit, format pel nom pròpiament dit, i la seva extensió. Crearem un domini amb el nom meudomini i extensió org, per tant, el nom distingit del domini serà dc=meudomini, dc=org.

• Nom del grup d’usuaris: escollirem com a nom del grup usuaris, i el nom distingit corresponent serà cn=usuaris, ou=Groups, dc=meudomini, dc=org.

• Nom d’usuari : per tal que el domini tingui un mínim de funcionalitat, i puguem realitzar alguna prova, haurem de crear com a mínim un usuari del domini.	Aquest usuari tindrà com a nom usuari, i penjarà de la unitat organitzativa People. El seu nom distingit complet serà uid=usuari, dc=meudomini, dc=org.


Seguint aquestes orientacions, podeu veure l’esquema dels objectes mínims del domini en forma d’arbre en la ﬁgura 1.1. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	17	Administració de dominis

Figura 1.1. Esquema del domini
















Representació en forma d’arbre dels objectes del domini descrits





1.2.1 Anàlisi dels requeriments


A l’hora de dissenyar un domini, com a mínim, hem d’especiﬁcar:


• Extensió del domini: que correspon en el model ldap a un component de domini. Aquesta extensió pot tenir el valor .com, .org, etc. i l’indiquem mitjançant dc=com, dc=org, etc.

• Nom del domini: també correspon a un component del domini. Pot tenir el valor que vulguem; en qualsevol cas, ha de començar amb un caràcter, i ha de tenir un cert signiﬁcat. Per exemple, pot ser: meudomini, dominie-xemple, etc. i l’indiquem mitjançant dc=meudomini, dc=dominiexemple, etc.

• La unitat organitzativa People: contindrà tots els usuaris individuals del sistema, i s’indica mitjançant ou=People.

• Els usuaris del sistema, que en la representació gràﬁca, són ﬁlls de la unitat organitzativa People. Cadascun dels usuaris s’ha d’identiﬁcar unívocament mitjançant un identiﬁcador d’usuari. Per exemple, en el protocol LDAP, un usuari anomenat pepet s’indicaria de la manera següent: uid=pepet.

• La unitat organitzativa Group: conté unitats organitzatives que serveixen per agrupar els usuaris del sistema mitjançant grups. En la implementació LDAP s’anomena ou=Group.

• Els grups d’usuari del sistema: en la representació gràﬁca, són ﬁlls de la unitat organitzativa Group. Cadascun dels grups d’usuaris s’identiﬁ-ca unívocament amb un nom de grup. Per exemple, el grup d’usuaris desenvolupadors s’identiﬁcaria mitjançant un nom comú (cn) de la forma cn=desenvolupadors. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	18	Administració de dominis

 


Requeriments de maquinari

Qualsevol ordinador pot fer de servidor, però és convenient que si emmagatzema informació important tingui maquinari tolerant a errors, com ara fonts d’alimentació redundant o sistemes de discos en RAID
 
A més de tots aquests requeriments de planiﬁcació, també tenim una sèrie de requeriments de maquinari i programari:


• Sistema operatiu: un sistema operatiu que suporti la implementació de LDAP. Si ens ﬁxem en la implementació OpenLDAP, aleshores ens pot servir qualsevol distribució de GNU/Linux. En el nostre cas utilitzarem Ubuntu Server 10.04 LTS.
 

• Ordinador servidor: és necessari un ordinador que suporti el sistema operatiu de xarxa. En el cas d’Ubuntu Server 10.04 LTS, si no utilitzem un entorn gràﬁc, els requeriments mínims del sistema són els que podem veure en la taula 1.2.

• Ordinadors clients: han d’estar connectats mitjançant una xarxa al servi-dor. Per tal de facilitar-ne la conﬁguració, és convenient que el seu sistema operatiu sigui el mateix que el del servidor (Ubuntu 10.04 LTS), si bé es poden utilitzar altres distribucions de GNU/Linux i, ﬁns i tot, és possible fer servir ordinadors que funcionin amb sistemes operatius de la família Windows.
En cas que utilitzem com a sistema operatiu dels clients Ubuntu 10.04 (edició d’escriptori), hi ha els requeriments que es mostren en la taula 1.3. Podem observar que els requeriments de l’edició d’escriptori són força més elevatsquelaversiódeservidor, suposantqueelservidornoméss’hiinstal•li l’intèrpret de ordres en mode text.

• Altres elements necessaris per crear la xarxa: commutadors (switches), encaminadors (routers), armaris, cablejat, etc.


 
Taula 1.2. 04 LTS

Element

Processador (x86) amb el joc d’instruccions i686

Memòria RAM

Disc dur (o espai lliure)

Resolució monitor

Taula 1.3. 04 LTS edició d’escriptori

Element

Processador (x86) amb el joc d’instruccions i686

Memòria RAM

Disc dur (o espai lliure)

Resolució monitor
 

Requeriment

300 MHz

128 MB (megabytes)

1 GB (gigabyte)

VGA (640 x 480 píxels)



Requeriment

1 GHz

512 MB (megabytes)

5 GB (gigabytes)

VGA (1024x768) 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	19	Administració de dominis



1.2.2 Implementació


Per tal d’implementar el domini de LDAP, suposarem que ja tenim instal•lat un sis-tema UbuntuServer10.04LTSiqueenconeixemlacontrasenyad’administració. Cal recordar que, per fer tots aquests passos, ens cal ser usuari administrador del sistema, cosa que podem aconseguir obrint una consola del sistema, i executar l’ordre:

1        usuari@ubuntu−server~$sudo bash 2        [sudo] password for usuari :
3        root@ubuntu−server~#


Un cop hem iniciat l’intèrpret d’ordres com a usuari administrador (root), podrem fer tots els passos necessaris per implementar el domini mitjançant LDAP. Supo-sarem que volem crear un domini anomenat meudomini.org, i que la contrasenya de l’administrador és 123456. Vegem tot seguit els passos que hem de dur a terme:

1. Instal•lem el servidor:

1        apt−get install slapd ldap−utils


2. Instal•lem uns quants ﬁtxers d’esquema:

1        ldapadd −Y EXTERNAL −H ldapi:/// −f /etc/ldap/schema/cosine.ldif 2        ldapadd −Y EXTERNAL −H ldapi:/// −f /etc/ldap/schema/nis.ldif
3        ldapadd −Y EXTERNAL −H ldapi:/// −f /etc/ldap/schema/inetorgperson.ldif


3. Establim la contrasenya de l’LDAP (en l’exemple posem 123456):

 
1        slappasswd −h {CRYPT}: 2        New password: 123456
3        Re−enter new password: 123456 4        {CRYPT}aLJLqqUipInfk


4. Creem el ﬁtxer config.ldif amb el contingut següent:

1        dn: cn=config
2        changetype: modify
3
4        dn: olcDatabase={0}config,cn=config 5        changetype: modify
6        add: olcRootDN
7        olcRootDN: cn=admin,cn=config
8
9        dn: olcDatabase={0}config,cn=config 10        changetype: modify
11        add: olcRootPW
12        olcRootPW: {CRYPT}aLJLqqUipInfk
13
14        dn: olcDatabase={0}config,cn=config 15        changetype: modify
16        delete: olcAccess
 




Algorismes d’encriptació
Un algorisme d’encriptació s’utilitza per codiﬁcar informació a ﬁ que únicament hi puguin accedir les persones que en coneixen la clau per descodiﬁcar-la. Per encriptar les contrasenyes es fan servir diferents algorismes, com ara DES, MD5, SHA, . . .
 


En la línia que conté olcRootPW hem d’escriure el que retorna la instrucció slappasswd -h {CRYPT} 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	20	Administració de dominis

5. Carreguem aquest ﬁtxer de conﬁguració en el servidor LDAP:

1        ldapadd −Y EXTERNAL −H ldapi:/// −f config.ldif


6. Creem el ﬁtxer backend.meudomini.org.ldif amb el contingut següent:

1        # Load dynamic backend modules 2
3        dn: cn=module,cn=config
4        objectClass: olcModuleList 5        cn: module
6        olcModulepath: /usr/lib/ldap 7        olcModuleload: back_hdb
8        # Database settings 9
10        dn: olcDatabase=hdb,cn=config 11        objectClass: olcDatabaseConfig 12        objectClass: olcHdbConfig
13        olcDatabase: {1}hdb
14        olcSuffix: dc=meudomini,dc=org 15        olcDbDirectory: /var/lib/ldap
16        olcRootDN: cn=admin,dc=meudomini,dc=org
17        olcRootPW: {CRYPT}aLJLqqUipInfk
18        olcDbConfig: set_cachesize 0 2097152 0 19        olcDbConfig: set_lk_max_objects 1500
20        olcDbConfig: set_lk_max_locks 1500
21        olcDbConfig: set_lk_max_lockers 1500
22        olcDbIndex: objectClass eq 23        olcLastMod: TRUE
24        olcDbCheckpoint: 512 30
25        olcAccess: to attrs=userPassword by dn="cn=admin,dc=meudomini,dc=org" write by
anonymous auth by self write by * none
26        olcAccess: to attrs=shadowLastChange by self write by * read 27        olcAccess: to dn.base="" by * read
28        olcAccess: to * by dn="cn=admin,dc=meudomini,dc=org" write by * read


Hemdetornaraescriurelacontrasenyaencriptadamitjançantelmètode{CRYPT} en la línia que conté olcRootPW, i hem d’escriure el nom distingit de l’usuari
 

389 Directory Server
Les distribucions de GNU/Linux com ara Red Hat, CentOS, i Fedora disposen d’una interfície gràﬁca per dur a terme les tasques d’instal•lació i administració d’un domini, que s’anomena Red Hat Directory Server (en el cas de Red Hat), i 389 Directory Server en el cas de CentOS i Fedora.
 
administrador a la línia que conté olcAccess.

7. Carreguem el ﬁtxer ldif al directori:

1        ldapadd −Y EXTERNAL −H ldapi:/// −f backend.meudomini.org.ldif


8.	Omplim	el	directori	del	front-end.	Creem	el	ﬁtxer frontend.meudomini.org.ldif amb el contingut següent:
 

1        # Create top−level object in domain 2
3        dn: dc=meudomini,dc=org 4        objectClass: top
5        objectClass: dcObject
6        objectclass: organization 7        o: Example Organization
8        dc: meudomini
9        description: Domini exemple LDAP meudomini 10        # Admin user.
11
12        dn: cn=admin,dc=meudomini,dc=org 13        objectClass: simpleSecurityObject 14        objectClass: organizationalRole
15        cn: admin
16        description: administrador LDAP
17        userPassword: {CRYPT}aLJLqqUipInfk 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	21	Administració de dominis


18
19        dn: ou=people,dc=meudomini,dc=org 20        objectClass: organizationalUnit
21        ou: people
22
23        dn: ou=groups,dc=meudomini,dc=org 24        objectClass: organizationalUnit
25        ou: groups
26
27        dn: uid=usuari,ou=people,dc=meudomini,dc=org 28        objectClass: inetOrgPerson
29        objectClass: posixAccount 30        objectClass: shadowAccount 31        uid: usuari
32        sn: usuari
33        givenName: usuari 34        cn: usuari
35        displayName: usuari 36        uidNumber: 1000
37        gidNumber: 10000
38        userPassword: usuari 39        gecos: usuari
40        loginShell: /bin/bash
41        homeDirectory: /home/usuari 42        shadowExpire: −1
43        shadowFlag: 0
44        shadowWarning: 7 45        shadowMin: 8
46        shadowMax: 999999
47        shadowLastChange: 10877
48        mail: usuari@meudomini.org 49        postalCode: 31000
50        l: Manresa 51        o: Example
52        mobile: +34 (0)6 xx xx xx xx
53        homePhone: +34 (0)9 xx xx xx xx 54        title: System Administrator
55        postalAddress:
56        initials: usuari
57
58        dn: cn=meudomini,ou=groups,dc=meudomini,dc=org 59        objectClass: posixGroup
60        cn: example
61        gidNumber: 10000


9. Afegim les entrades al directori LDAP:

1        ldapadd −x −D cn=admin,dc=meudomini,dc=org −W −f frontend.meudomini.org.ldif


10. Comprovem que el contingut s’ha afegit satisfactòriament fent una cerca:

 
1        ldapsearch −xLLL −b "dc=meudomini,dc=org" uid=usuari sn givenName cn 2
3        dn: uid=usuari,ou=people,dc=meudomini,dc=org 4        sn: usuari
5        givenName: usuari 6        cn: usuari


11. Amb aquest pas ja hem fet la conﬁguració bàsica del domini i n’hem creat els elements mínims. Si ho volem, per facilitar la tasca d’administració podem instal•lar phpladapadmin, mitjançant l’ordre:

1        apt−get install phpldapadmin
 







phpLDAPadmin es pot fer servir des de qualsevol màquina amb qualsevol sistema operatiu que tingui un navegador web, i que estigui connectada en xarxa al servidor. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	22	Administració de dominis

12. Editem el ﬁtxer de conﬁguració, per exemple, amb l’editor nano:

1        nano /etc/phpldapadmin/config.php


13. Cerquem les línies següents:

1        $servers−>setValue(’server’,’base’,array(’dc=example,dc=com’));
2        $servers−>setValue(’login’,’bind_id’,’cn=admin,dc=example,dc=com’);


14. Les substituïm per aquestes:

1        $servers−>setValue(’server’,’base’,array(’dc=meudomini,dc=org’));
2        $servers−>setValue(’login’,’bind_id’,’cn=admin,dc=meudomini,dc=org’);


15. Reiniciem el servidor web apache:

1        /etc/init.d/apache2 restart


16. Accedim a phpldapadmin iniciant un navegador i escrivint la URL següent a la barra de navegació:

http://127.0.0.1/phpldapadmin


Autenticació amb LDAP


Un cop tenim el servidor LDAP funcionant, podem conﬁgurar el client, per tal que els usuaris que hem creat amb LDAP puguin iniciar la sessió en el servidor. El client pot ser el mateix servidor o un altre ordinador connectat a ell mitjançant la xarxa. Per fer això cal seguim els passos següents:

1. Instal•lem els paquets auth-client-conﬁg i libnss-ldap que faciliten l’autenti-cació d’un client Ubuntu en un servidor LDAP. Per fer-ho, hem d’escriure en una consola:

1        apt−get install libnss−ldap auth−client−config


2. Ens demanarà l’adreça del servidor LDAP. Contestem:

 

Connexió d’altres clients per xarxa
En cas que ens connectem al servidor LDAP mitjançant un client connectat en xarxa, hem de modiﬁcar 127.0.0.1, o localhost, per l’adreça IP del servidor; la resta de la conﬁguració és la mateixa que si ho fem localment.
 
1        ldapi:///127.0.0.1


3. Tot seguit escrivim el nom distingit del domini i l’extensió corresponent:

1        dc=meudomini,dc=org


4. Ens demana quina versió de l’LDAP farem servir; escollim la versió 3.
 

5. Ens demana si el root local ha de ser administrador de l’LDAP; contestem que sí.

6. Pregunta si necessitem autenticar per accedir a les entrades de la base de dades; contestem l’opció per defecte (no). 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	23	Administració de dominis

7. Ens demana el compte que s’ha de fer servir quan el root canviï una contrasenya. Contestem:

1        dc=admin,dc=meudomini,dc=org


8. Escrivim la contrasenya de root, i s’acaba la conﬁguració del paquet.

9. Un cop hem conﬁgurat libnss-ldap, habilitem el perﬁl LDAP del paquet auth-client-conﬁg LDAP escrivint:

1        auth−client−config −t nss −p lac_ldap


Podem veure el signiﬁcat dels paràmetres d’aquesta instrucció en la taula 1.4.

 
Taula 1.4. Paràmetres de auth-client-conﬁg

Paràmetre

-t

-p

lac_ldap
 


Signiﬁcat

Només modiﬁca el ﬁtxer /etc/nsswitch.conf.

Nom del perﬁl que s’ha d’habilitar o deshabilitar.

El perﬁl de auth-client-conﬁg que és part del paquet ldap-auth-conﬁg
 

10. Fent servir la utilitat pam-auth-update conﬁgurem el sistema perquè faci servir autenticació via LDAP:

1        pam−auth−update


11. En el menú de conﬁguració de la utilitat, habilitem com a mínim l’autenticació LDAP.

12. Ens assegurem que tenim habilitat el connector (plug-in) pam_mkhomedir, perquè, quan un usuari s’autentiqui via LDAP, es creï automàticament el seu directori personal (si no, no podrà iniciar la sessió). Per fer-ho, comprovem que el ﬁtxer pam_mkhomedir.so està en el directori /lib/security.

13. Cerquem dins dels ﬁtxers /etc/pam.d/gdm i /etc/pam.d/login les línies que comencen per:

1        session . . .


I hi afegim la línia:

1        session required /lib/security/pam_mkhomedir.so skel=/etc/skel umask=0022



 
Assegurament de l’autenticació mitjançant TLS i SSL


Quan un usuari s’autentiqui en un servidor OpenLDAP, és aconsellable fer-ho amb una sessió encriptada. Això es pot aconseguir utilitzant el protocol TLS (‘capa de transport segura’) i el protocol SSL (‘capa de sòcols segura’). Per a això, hem de seguir una sèrie de passos que detallem tot seguit:

1. Primer de tot, hem d’obtenir o crear un certiﬁcat. Com que el domini de LDAP (slapd) està compilat utilitzant la llibreria gnutls, és aconsellable fer servir la
 


TLS i SSL
secure sockets layer, ‘protocol de capa de connexió segura (SSL) i transport layer security, ‘seguretat de la capa de transport’ (TLS), que n’és el successor, són protocols criptogràﬁcs que proporcionen comunicacions segures en una xarxa, que habitualment és Internet. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	24	Administració de dominis

utilitat certtool per crear aquest certiﬁcat. Instal•lem gnutls-bin mitjançant l’ordre següent:

1        apt−get install gnutls−bin


2. Tot seguit, creem la clau privada per un certiﬁcat d’autoritat (CA):

1        sh −c "certtool −−generate−privkey > /etc/ssl/private/cakey.pem"


3. Creem el ﬁtxer /etc/ssl/ca.info que, automàticament, signarà el certiﬁcat d’autoritat (CA), amb el contingut següent:

1        cn = Example Company
2        ca
3        cert_signing_key


4. Creem el certiﬁcat d’autoritat autosignat:

1        certtool −−generate−self−signed −−load−privkey \ 2        /etc/ssl/private/cakey.pem −−template \
3        /etc/ssl/ca.info −−outfile /etc/ssl/certs/cacert.pem


5. Creem una clau privada per al servidor:

1        sh −c "certtool −−generate−privkey > /etc/ssl/private/ldap01_slapd_key.pem"


Per facilitar les coses, cal reemplaçar ldap01 en el nom del ﬁtxer amb el nom de l’amﬁtrió del servidor.

6. Per tal de signar el certiﬁcat del servidor amb el certiﬁcat d’autoritat (CA), creem el ﬁtxer /etc/ssl/ldap01.info amb el contingut següent:

1        organization = Example Company
2        cn = ldap01.meudomini.org 3        tls_www_server
4        encryption_key 5        signing_key


7. Creem el certiﬁcat del servidor:

1        certtool −−generate−certificate −−load−privkey \ 2        /etc/ssl/private/ldap01_slapd_key.pem \
3       −−load−ca−certificate /etc/ssl/certs/cacert.pem \ 4       −−load−ca−privkey /etc/ssl/private/cakey.pem \
5       −−template /etc/ssl/ldap01.info \
6       −−outfile /etc/ssl/certs/ldap01_slapd_cert.pem


8. Un cop tenim un certiﬁcat, una clau i un certiﬁcat d’autoritat instal•lats, fem servir l’eina ldapmodify per afegir les noves opcions de conﬁguració:

1        ldapmodify −Y EXTERNAL −H ldapi:/// 2
3        Enter LDAP Password: 4        dn: cn=config
5        add: olcTLSCACertificateFile
6        olcTLSCACertificateFile: /etc/ssl/certs/cacert.pem 7       − 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	25	Administració de dominis


8        add: olcTLSCertificateFile
9        olcTLSCertificateFile: /etc/ssl/certs/ldap01_slapd_cert.pem
10       −
11        add: olcTLSCertificateKeyFile
12        olcTLSCertificateKeyFile: /etc/ssl/private/ldap01_slapd_key.pem
13
14        modifying entry "cn=config"


Cal	modiﬁcar	el	nom	dels	ﬁtxers	ldap01_slap_cert.pem, ldap01_slapd_key.pem i cacert.pem, si els que hem utilitzat són diferents.

9. Tot seguit, editem el ﬁtxer /etc/default/slapd i descomentem (traiem el símbol # del principi de la línia) de l’opció SLAPD_SERVICES:

1        SLAPD_SERVICES="ldap:/// ldapi:/// ldaps:///"


10.	Ara, els usuaris d’openldap necessiten accedir al servidor per mitjà del certiﬁcat:

1        adduser openldap ssl−cert
2        chgrp ssl−cert /etc/ssl/private/ldap01_slapd_key.pem 3        sudo chmod g+r /etc/ssl/private/ldap01_slapd_key.pem


Si els ﬁtxers /etc/ssl/private i /etc/ssl/private/server.key tenen per-misos diferents, ajustem les instruccions de la manera adient.

11. Per acabar, reiniciem el domini slapd:

1        /etc/init.d/slapd restart


Fet això, el domini de slapd hauria d’escoltar les connexions LDAPS i ser capaç d’utilitzar STARTTLS durant l’autenticació.





1.2.3 Documentació


Per comprendre i poder mantenir fàcilment el funcionament d’un domini, cal tenir una bona documentació que reﬂecteixi tots els elements que en formen part.

De fet, els documents que parlen de l’arquitectura d’un domini són uns dels més estesos, però, al mateix temps, sovint no són massa ben entesos ni queda clar què han de contenir.

 
De vegades, aquests documents no estan ordenats, i es troben en estats d’ela-boració diferents: alguns són esborranys, d’altres són complets però no estan actualitzats, d’altres contenen informació no rellevant.

En qualsevol cas, a l’hora d’elaborar aquesta documentació ens hem de ﬁxar a qui s’adreça i també ens hem d’assegurar que es pot mantenir actualitzada. Hem de tenir en compte a qui va destinat cada document, i estructurar la documentació de manera adequada. Vegem diferents aspectes que hem de considerar a l’hora d’elaborar-la:
 


Eines informàtiques
Per realitzar l’esquema del domini podem utilitzar qualsevol programa de creació de dibuixos, com ara l’OpenOﬃce Draw. Per crear esquemes visuals de la xarxa podem fer servir eines en línia gratuïtes, com, per exemple, Pàgina web Gliﬀy 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	26	Administració de dominis

• Les audiències principals a les quals s’adreça la documentació del domini és el seu administrador, i el grup de suport corresponent. En aquest tipus de document es pot utilitzar terminologia tècnica.

• El contingut primari de la documentació són els principis de disseny, les categories, els grups, els usuaris, etc.

• El contingut ha de ser descriptiu, però al mateix temps no s’ha de convertir en una guia d’aprenentatge llarga; no es tracta de documents educacionals.

• Per dur-ne a terme l’elaboració, serà necessària la col•laboració entre diferents departaments de l’organització.

 



OCS
http://www.
ocsinventory-ng.org/ Open computer and software inventory next generation (‘inventari de maquinari i programari obert de nova generació’) és una aplicació dissenyada per facilitar a un administrador d’una xarxa el manteniment de l’inventari dels ordinadors i el programari
instal•lats en aquesta xarxa.
 
• Els diversos documents que realitzem poden tenir nivells d’especiﬁcacions i detall diferents; per tant, no cal que siguin tots iguals.


En qualsevol cas, una bona documentació referent a un domini ha de recollir els aspectes següents:


• Un inventari de tot el maquinari instal•lat en el domini.	Això inclou les conﬁguracions de maquinari dels diversos clients, com del servidor (microprocessador, memòria RAM, disc dur...). També ha d’incloure tot el maquinari de xarxa com ara encaminadors, commutadors i altres elements (impressores, NAS, projectors, escàners...).
 

• Un inventari amb tots els sistemes operatius instal•lats i els ordinadors als quals corresponen. La conﬁguració de xarxa corresponent, incloent-hi la IP i el nom de cada amﬁtrió.

• Un esquema visual de la xarxa, que permet analitzar i planiﬁcar millores sobre aquesta xarxa.

• Un inventari del programari instal•lat en el domini, tant en el servidor de do-mini com en les màquines client. Això hauria d’incloure una llista detallada de tots els sistemes operatius i les aplicacions instal•lades en cada node de la xarxa, i la versió corresponent. D’aquesta manera, l’administrador del domini pot veure si el programari dels clients del domini està actualitzat o no.

• Una llista on constin el nom de tots els elements del domini, amb el nom distingit corresponent. Això inclou el nom del domini, l’extensió, l’usuari administrador, les unitats organitzatives, els usuaris i els grups.

• Un esquema visual en forma d’arbre del domini.

• També cal tenir una llista de totes les contrasenyes actualitzades, documen-tació que només ha de ser accessible per l’usuari administrador del domini.


Val a dir que, per dur a terme aquesta tasca, disposem d’un conjunt d’eines informàtiques que permeten crear esquemes de xarxes, esquemes visuals genèrics (per crear l’esquema del domini) i programari que permet crear inventaris del maquinari instal•lat a la xarxa d’una manera automatitzada. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	27	Administració de dominis


2. Administració de comptes i grups LDAP






 
L’administració de comptes i grups LDAP consisteix en la gestió, creació, elimi-nació i personalització dels comptes d’usuaris i grups del servidor de directori de LDAP. Val a dir que podem dur a terme aquestes tasques d’administració utilitzant l’edició i importació de ﬁtxers ldif utilitzant la consola (interfície en mode text), però aquest mètode és més propens a errors, és feixuc i els resultats que obtenim són els mateixos que si fem servir eines més visuals i intuïtives.

Per dur a terme l’administració d’usuaris i grups del servei LDAP, i facilitar la tasca de l’administrador, utilitzarem l’eina phpLDAPadmin.

phpLDAPadmin és un client de l’LDAP basat en una interfície web que permet una administració senzilla del servidor LDAP utilitzant un navegador web, d’una manera local, per mitjà d’una xarxa d’àrea local o per Internet.
 

Fitxers LDIF
Una manera més complexa, però igualment vàlida, de gestionar usuaris i grups LDAP és fer-ho mitjançant els ﬁtxers LDIF, (LDAP data interexchange format), que és un estàndard de ﬁtxer de text pla per representar contingut del directori LDAP i actualitzacions d’aquest contingut.


phpLDAPadmin és un client d’LDAP basat en una interfície web. Ens permet una administració fàcil, accessible des de qualsevol lloc, del servidor LDAP.
 

phpLDAPadmin mostra la jerarquia d’objectes del servidor de LDAP en forma d’arbre i permet fer cerques avançades i intuïtives. A més a més, com que és una aplicació web, permet funcionar sobre moltes plataformes diferents.






2.1 Administració de comptes LDAP


En aquest apartat gestionarem els comptes d’usuari del servidor de LDAP, incloent-hi altes, baixes i modiﬁcacions d’aquests comptes. Per poder dur a terme aquestes tasques d’administració, el primer pas consistirà a connectar-se al servidor de LDAP utilitzant phpLDAPadmin: ens caldrà obrir un navegador, tant si és en l’ordinador on tenim instal•lat el servidor de LDAP com en un altre ordinador connectat al servidor per xarxa.

En la barra d’adreces del navegador, hi escrivim l’adreça http://localhost/ phpldapadmin/, si ho fem des del mateix servidor, i http://ip_del_servidor/ phpldapadmin, si ho fem remotament per mitjà d’una xarxa.

Fent això, ens apareixerà la pantalla inicial de phpLDAPadmin, com podeu veure en la ﬁgura 2.1.

Prement l’enllaç entrada (login), podem escriure les credencials (el nom distingit o DN) de l’administrador del servidor LDAP, i la contrasenya, com veieu en la ﬁgura 2.2. Cal dir que, si hem creat de manera correcta el domini, i l’usuari admin, elnomdistingitd’aquestapareixeràautomàticamentenlacaixadetextanomenada Login DN. Si no és així, ens pot indicar que s’ha produït algun error a l’hora de conﬁgurar el domini. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	28	Administració de dominis

Figura 2.1. Pantalla inicial phpLDAPadmin

















Interfície web d’administració del servidor LDAP


Figura 2.2. Finestra d’entrada de phpLDAPadmin

















Cal escriure el nom distingit de l’usuari admin, i la contrasenya corresponent


Figura 2.3. Finestra inicial de phpLDAPadmin

















Aspecte que mostra phpLDAPadmin un cop hem inserit les credencials de l’usuari admin. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	29	Administració de dominis

Un cop escrit el nom distingit de l’usuari admin, i la contrasenya, entrem a la interfície d’administració del servidor de LDAP via web, i podem veure el nom del domini i l’extensió que té, com mostra la ﬁgura 2.3.

 
Podem expandir l’arbre del directori del servidor de LDAP prement l’enllaç simbolitzat amb el símbol + i, d’aquesta manera, visualitzarem els objectes que hem generat a l’hora de crear el domini. Ho podeu veure en la ﬁgura 2.4.

Figura 2.4. Arbre del directori LDAP
 



Assegurant phpLDAPadmin

Si tenim un servidor web segur (que utilitzi certiﬁcats SSL), s’hauria de conﬁgurar per forçar l’aplicació phpLDAPadmin perquè faci servir el mode SSL i així mantenir-la segura.
 
















Es mostren tots els objectes que hem creat en el domini.






2.1.1 Comptes predeterminats


Per crear un domini de LDAP és del tot imprescindible crear un usuari adminis-trador. Per tant, podem dir que en la deﬁnició d’un domini de LDAP només hi ha un usuari predeterminat, que és l’usuari admin (administrador). Tots els altres usuaris es creen posteriorment.

Així doncs, la creació de l’usuari admin es fa al mateix temps que la creació del domini, mitjançant la importació del ﬁtxer ldif corresponent. Per exemple, si creem un domini que tingui per nom meudomini.org, la creació de l’usuari admin es realitza quan s’importa el ﬁtxer frontend.meudomini.org.ldifv, concretament, en les línies següents:


1        # Admin user.
2	dn: cn=admin,dc=meudomini,dc=org 3	objectClass: simpleSecurityObject 4	objectClass: organizationalRole
5	cn: admin
6	description: administrador LDAP
7	userPassword: {CRYPT}aLJLqqUipInfk 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	30	Administració de dominis



2.1.2 Contrasenyes


Per a l’establiment de les contrasenyes dels usuaris hem de distingir dos casos diferenciats: d’una banda tenim l’usuari administrador i, de l’altra, la resta dels usuaris.

L’establiment de la contrasenya de l’usuari administrador s’ha de dur a terme alhora que es crea el domini, i es realitza mitjançant l’ordre slappasswd. Haurem d’utilitzar el modiﬁcador -h juntament amb l’algorisme d’encriptació que volem. Per exemple, l’execució de l’ordre següent:


1        slappasswd −h {CRYPT}: 2        New password: 123456
3        Re−enter new password: 123456 4        {CRYPT}aLJLqqUipInfk



Establirà la contrasenya de l’usuari administrador del domini de LDAP en 123456 utilitzant el mètode d’encriptació CRYPT.

Aquest mètode d’encriptació correspon a la utilització de la funció d’encriptació de contrasenyes crypt, que està basada en l’algorisme estàndard d’encriptació de dades (DES), modiﬁcat de manera que faci difícil la cerca basada en maquinari de la clau d’encriptació.

Per tal d’establir la contrasenya de la resta d’usuaris del domini podem utilitzar l’eina gràﬁca phpLDAPadmin: primer de tot cal connectar-se com a usuari administrador del domini, desplegar l’arbre i seleccionar l’entrada corresponent a l’usuari. En aquest cas, hem suposat que ja havíem creat un usuari en el domini de LDAP anomenat usuari. Ho podeu veure en la ﬁgura 2.5.

Figura 2.5. Selecció de l’usuari en l’arbre del domini

















Un cop escollit l’usuari, hem de cercar la caixa de text que té per títol Password, i allà li podrem assignar la contrasenya que volem, tal com podeu veure en la ﬁgura 2.6. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	31	Administració de dominis

Figura 2.6. Establiment de la contrasenya de l’usuari

















Per defecte, la contrasenya de l’usuari s’estableix amb text pla, però si ho volem fer utilitzant el desplegable, que hi ha al costat dret de la caixa de text, podem escollir algun mètode d’encriptació de la contrasenya. Ho podeu veure en la ﬁgura 2.7.

Figura 2.7. Tria de la forma d’encriptació de la contrasenya

















2.1.3 Bloquejos de comptes


 
No hi ha cap manera automatitzada de bloquejar l’accés d’un usuari al servidor de LDAP. Una solució possible consisteix a iniciar la sessió en el phpLDAPadmin, com a usuari administrador, seleccionar l’usuari al qual volem bloquejar l’accés, deixar el camp de la contrasenya en blanc i actualitzar l’objecte.
 
Bloquejos de comptes
Es bloquejos de compte són útils per evitar accessos que no volem als recursos del domini.
 

D’aquesta manera, serà impossible que s’autentiqui i evitarem que pugui iniciar la sessió en el servidor. Ho podeu comprovar en la ﬁgura 2.8.

Figura 2.8. Eliminant la contrasenya de l’usuari 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	32	Administració de dominis



2.1.4 Comptes d’usuaris


Mitjançant phpLDAPadmin podem dur a terme tota la gestió d’usuaris en el nostre domini de LDAP: crear, eliminar i actualitzar les propietats d’un usuari determinat.

1. Creació d’un usuari. Per tal de crear un usuari nou, ens situem sota la unitat organitzativa People i cliquem a l’enllaç Create new entry here, tal com veieu en la ﬁgura 2.9.

Figura 2.9. Creació d’un nou usuari






















Seleccionem l’opció Generic: User Account, i se’ns presentarà la ﬁnestra que podeu veure en la ﬁgura 2.10.

Figura 2.10. Creant un nou usuari 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	33	Administració de dominis

Les caixes de text que apareixen amb el fons de color groc s’han d’omplir obli-gatòriament. Cal dir que l’ID (‘identiﬁcador d’usuari’) es crea automàticament, concatenant la inicial del nom (ﬁrst name) amb el cognom sencer (last name). El nom comú està format pel nom i el cognom sencers. Ho podeu veure en la ﬁgura 2.11.

També podeu veure en la ﬁgura 2.11 com s’ha d’inserir la contrasenya dos cops per tal de conﬁrmar-la, i hem de triar el mètode d’encriptació d’aquesta.

Figura 2.11. Nom i contrasenya del nou usuari





















Es calcula automàticament un identiﬁcador d’usuari (UID number); cal especi-ﬁcar un identiﬁcador de grup (GID), el directori personal i l’intèrpret de ordres, com es mostra en la ﬁgura 2.12.

Figura 2.12. Paràmetres addicionals de creació d’usuari

















Un cop completada aquesta informació, hem de prémer el botó Create object, i apareix la ﬁnestra de la ﬁgura 2.13. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	34	Administració de dominis

Figura 2.13. Propietats de l’usuari creat






















Premem el botó Commit, i podreu comprovar en la ﬁgura 2.14 que s’ha afegit l’objecte corresponent a l’usuari segon dins la unitat organitzativa People.

Figura 2.14. Arbre amb el nou objecte (usuari) creat


















2. Modiﬁcació d’un compte d’usuari. Per tal de dur a terme modiﬁcacions en el compte d’un usuari que ja hem creat en el domini, només cal seleccionar l’objecte corresponent dins de l’arbre del servidor de LDAP. Això ens permetrà accedir a les propietats d’aquest objecte, modiﬁcar-ne el nom, el cognom, l’identiﬁcador d’usuari, la contrasenya, el directori personal, el número identiﬁcador d’usuari i l’intèrpret de ordres associat. Una altra opció interessant és l’anomenada switch template, o canvi de plantilla, que es presenta en forma d’enllaç. Si fem un clic en aquest enllaç, el sistema mostra una altra ﬁnestra com la de la ﬁgura 2.15. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	35	Administració de dominis

Figura 2.15. Opcions de plantilla de l’objecte usuari












Triem l’opció generic address book i ens apareixeran més camps que en la plantilla genèrica. Concretament, podrem afegir una fotograﬁa, el nom d’una organització (organization), un carrer (street), una ciutat (city), un estat (state), un codi postal (postal code), un telèfon de treball (work phone), un número de fax, un telèfon mòbil (mobile) i un correu electrònic. Podeu veure alguns d’aquests nous camps en la ﬁgura 2.16.

Figura 2.16. Camps addicionals per a l’objecte usuari

























Quan haurem acabat de fer totes les modiﬁcacions necessàries, premem el botó update object.

3. Eliminació d’un compte d’usuari. Quan una persona deixa de ser usuari del sistema d’una manera permanent, convé eliminar l’objecte usuari corresponent de la base de dades del servidor de LDAP. D’aquesta manera, ens assegurem que els objectes que hi són presents corresponen a usuaris actuals del sistema, evitem accessos indeguts i, a més, mantenim actualitzada la base de dades, minimitzant l’espai que ocupa. Per tal d’eliminar un usuari de LDAP, només cal accedir a l’arbre de LDAP dins del phpLDAPadmin i seleccionar l’objecte corresponent a l’usuari, com podeu veure en la ﬁgura 2.17. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	36	Administració de dominis

Figura 2.17. Selecció i eliminació d’un objecte d’usuari LDAP




















Seleccionem l’enllaç anomenat Delete this entry i el sistema ens demanarà conﬁrmació, com mostra la ﬁgura 2.18.

Figura 2.18. Conﬁrmació d’eliminació d’objecte usuari








 
Usuaris
Correctament conﬁgurat, els usuaris que hem creat dins del directori LDAP es poden validar localment o per mitjà de la xarxa en el servidor, iniciant la sessió com si es tractés d’un usuari local.
 



Premem el botó Delete i el sistema ens mostrarà un missatge informatiu sobre si ha pogut dur a terme la petició. A més a més, l’objecte haurà desaparegut de l’arbre de l’LDAP. Ho podeu veure en la ﬁgura 2.19.
 

Figura 2.19. Resultat de l’eliminació d’un objecte usuari 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	37	Administració de dominis



2.1.5 Comptes d’equips


LDAP permet l’autenticació basada en nodes de la xarxa. L’autenticació basada en nodes permet restringir a qui es permet iniciar la sessió en una màquina que fa servir LDAP per dur a terme l’autenticació. Bàsicament, es tracta d’afegir un atribut a cadascun dels usuaris del servidor LDAP, que inclogui en quins dels nodes de la xarxa se’ls permet iniciar la sessió.

Cadascun dels sistemes dels clients comprova el valor camp i el compara amb el nom de l’amﬁtrió, permetent o denegant l’inici de sessió segons aquest atribut. Hi ha dos mètodes que serveixen per forçar l’autenticació basada en el node de la xarxa (amﬁtrió): el primer és utilitzar libpam-ldap i el segon es fer servir un ﬁltre pam (pam_ﬁlter) a LDAP.


Autenticació mitjançant libpam-ldap


Si fem servir la directiva pam_check_host_attr per tal de forçar l’autenticació en funció de l’amﬁtrió, els usuaris seran informats explícitament que no poden iniciar la sessió en aquell node amb un missatge d’error semblant a: Accés denegat per aquest amﬁtrió.

Per tal d’utilitzar libpam-ldap cal utilitzar l’atribut host. Amb la documentació d’aquest paquet podem trobar un esquema que ens dóna aquest atribut, i està localitzat en el ﬁtxer /usr/share/doc/libpam-ldap/ldapns.schema, el qual es pot afegir al ﬁtxer slapd.conf, si cal.     Per deﬁnir aquest atribut podem utilitzar phpLDAPadmin o bé podem crear un ﬁtxer anomenat nodes.ldif amb el contingut següent:

1        dn: uid=user_to_change,ou=Users,dc=example,dc=com 2        changetype: modify
3        add: host
4        host: hostname


on hem de substituïr “hostname” pel nom del node. Fet això, aplicarem els canvis utilitzant l’ordre següent:

1        ldapmodify −H ldaps://ldapserver −D "cn=admin,dc=example,dc=com" −x −W −f nodes .ldif


En el client, hem de modiﬁcar el ﬁtxer /etc/ldap.conf (o qualsevol altre ﬁtxer de conﬁguració, tal com hem deﬁnit en el pam.d) de manera que inclogui la línia següent:

1        pam_check_host_attr yes


Caltenirencomptequeelﬁtxer /etc/nsswitch.confnohauriadecontenir ldap en l’entrada corresponent a shadow; si no és així, sempre ens podrem autenticar independentment de quin sigui el node. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	38	Administració de dominis

Autenticació mitjançant un ﬁltre de pam (pam_ﬁlter)


Si fem servir la directiva pam_ﬁlter en el ﬁtxer /etc/ldap.conf és possible forçar PAM perquè permeti només els comptes d’usuari amb els atributs que escollim. Els usuaris als quals no es permet l’accés al node des d’on intenten iniciar sessió, no rebran cap error. En aquest cas, PAM els informarà que han entrat una contrasenya incorrecta. Podem crear, utilitzant l’atribut libpam-ldap host, un ﬁltre que coincideixi amb el nom del node o qualsevol (*) en el ﬁtxer /etc/ldap.conf:

1        pam_filter |(host=thehostname)(host=\*)





2.1.6 Perﬁls d’usuari


Unperﬁld’usuarifareferènciaalconjuntdepreferènciesquetéaquestusuarideter-minat: el fons d’escriptori, l’aspecte de l’entorn gràﬁc, les aplicacions instal•lades, els permisos sobre aquestes aplicacions i sobre els recursos. Quan instal•lem un sistema operatiu, els perﬁls d’usuari es creen i es carreguen localment, és a dir, en el mateix disc dur de l’ordinador on hem instal•lat el sistema operatiu. Quan disposem d’una xarxa d’àrea local amb molts ordinadors, és molt difícil gestionar aquests perﬁls, i és aconsellable fer-ne una gestió centralitzada.

Per fer això, cal disposar d’un controlador de domini, o en el nostre cas concret, d’un servidor amb un servei de directori LDAP instal•lat. La manera que té un servidor de LDAP de gestionar els usuaris, els grups, els comptes de màquines, els perﬁls d’usuaris i les seves carpetes personals és integrant el protocol SAMBA. Aquest protocol permet que, mitjançant el servei LDAP, usuaris tant d’estacions GNU/Linux com estacions amb Windows es puguin autenticar, carreguin els seus perﬁls i accedeixin a carpetes personals en el servidor.

Hi ha tres paquets necessaris per integrar Samba amb LDAP: samba, samba-doc i smbldap-tools. Per instal•lar aquests paquets escriurem des d’un terminal, i com a usuari administrador (root), el següent:

1        apt−get install samba samba−doc smbldap−tools



Conﬁguració d’OpenLDAP


Per tal que SAMBA faci servir OpenLDAP com a proveïdor de la comprovació d’usuaris i contrasenyes, els objectes d’usuari en el directori de LDAP han de tenir atributs addicionals. Suposem que volem conﬁgurar Samba com un servidor de domini de Windows NT. Vegem, doncs, els passos per aconseguir-ho:

1. Els atributs Samba es deﬁneixen en el ﬁtxer samba.schema que és una part del paquet samba-doc. El ﬁtxer d’esquema (schema) s’ha de descomprimir (està 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	39	Administració de dominis

comprimit en format zip) i s’ha de copiar al directori /etc/ldap/ amb el mateix nom. Per fer això escrivim des d’un terminal:

1        cp /usr/share/doc/samba−doc/examples/LDAP/samba.schema.gz /etc/ldap/schema/ 2        gzip −d /etc/ldap/schema/samba.schema.gz


2.	Ara l’esquema samba (schema) s’ha d’afegir a la branca cn=conﬁg de l’arbre de ldap.	De primer creem un ﬁtxer de conﬁguraicó anomenat schema_convert.conf, que contingui les línies següents:

1        include /etc/ldap/schema/core.schema
2        include /etc/ldap/schema/collective.schema 3        include /etc/ldap/schema/corba.schema
4        include /etc/ldap/schema/cosine.schema 5        include /etc/ldap/schema/duaconf.schema
6        include /etc/ldap/schema/dyngroup.schema
7        include /etc/ldap/schema/inetorgperson.schema 8        include /etc/ldap/schema/java.schema
9        include /etc/ldap/schema/misc.schema 10        include /etc/ldap/schema/nis.schema
11        include /etc/ldap/schema/openldap.schema 12        include /etc/ldap/schema/ppolicy.schema 13        include /etc/ldap/schema/samba.schema


Tot seguit creem un directori temporal per desar la sortida que generarà la inclusió d’aquest ﬁtxer de conﬁguració:

1        mkdir /tmp/ldif_output


Ara utilitzarem slapcat per convertir els ﬁtxers d’esquema a un format que pugui entendre LDAP:

1        slapcat −f schema_convert.conf −F /tmp/ldif_output −n0 −s "cn={12}samba,cn= schema,cn=config" > /tmp/cn=samba.ldif


Editem el ﬁtxer generat amb aquesta ordre /tmp/cn=samba.ldif i canviem els atributs següents (eliminant el {12}, són a les tres primeres línies):

1        dn: cn=samba,cn=schema,cn=config 2        ...
3        cn: samba


I eliminem les línies següents del ﬁnal del ﬁtxer:

1        structuralObjectClass: olcSchemaConfig
2        entryUUID: b53b75ca−083f−102d−9fff−2f64fd123c95 3        creatorsName: cn=config
4        createTimestamp: 20080827045234Z
5        entryCSN: 20080827045234.341425Z#000000#000#000000 6        modifiersName: cn=config
7        modifyTimestamp: 20080827045234Z


Finalment, fent servir lautilitat ldapadd, afegim elnou esquemaal directori LDAP:

1        ldapadd −x −D cn=admin,cn=config −W −f /tmp/cn\=samba.ldif 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	40	Administració de dominis

3. Creem un ﬁtxer anomenat samba_indexes.ldif amb el contingut següent:

1        dn: olcDatabase={1}hdb,cn=config 2        changetype: modify
3        add: olcDbIndex
4        olcDbIndex: uidNumber eq 5        olcDbIndex: gidNumber eq 6        olcDbIndex: loginShell eq
7        olcDbIndex: uid eq,pres,sub
8        olcDbIndex: memberUid eq,pres,sub 9        olcDbIndex: uniqueMember eq,pres
10        olcDbIndex: sambaSID eq
11        olcDbIndex: sambaPrimaryGroupSID eq 12        olcDbIndex: sambaGroupType eq
13        olcDbIndex: sambaSIDList eq
14        olcDbIndex: sambaDomainName eq 15        olcDbIndex: default sub


4. Utilitzem ldapmodify per carregar els nous índexs:

1        ldapmodify −x −D cn=admin,cn=config −W −f samba_indexes.ldif


5. Si el procediment s’ha seguit correctament, podem visualitzar els nous índexs fent servir l’ordre ldapsearch:

1        ldapsearch −xLLL −D cn=admin,cn=config −x −b cn=config −W olcDatabase={1}hdb


6. Ens assegurem que el servidor samba està instal•lat i iniciat:

1        smbd status
2        smbd start/running process 2113


En aquest cas, el servidor SAMBA s’està executant i té el número de procés 2113.

7. Tot seguit hem de conﬁgurar el paquet smbldap-tools package d’una manera adequada perquè sigui coherent amb el nostre entorn. Aquest paquet inclou uns ﬁtxers script de conﬁguració que ens faran preguntes sobre les opcions necessitades. Per executar l’script escrivim en una consola:

1        gzip −d /usr/share/doc/smbldap−tools/configure.pl.gz 2        perl /usr/share/doc/smbldap−tools/configure.pl


8. Ens demanarà on està localitzat el ﬁtxer de conﬁguració del samba; deixem l’opció per defecte (/etc/samba/smb.conf), prement retorn.

9. Ens demanarà on és el directori on hi ha la conﬁguració per defecte de samba-ldap; també deixem l’opció per defecte (/etc/smbldap-tools/).

10. Tot seguit ens demanarà el nom del grup de treball o domini al qual s’ha de connectar samba; escrivim meudomini.

11. Després ens preguntarà el nom NetBIOS del controlador SAMBA (el mateix que el servidor LDAP): alumne-desktop.

12. Nom de la unitat de xarxa que assignarem als clients; per defecte, la unitat H:.

13. Després ens demanarà el directori personal de l’usuari un cop aquest iniciï 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	41	Administració de dominis

sessió; deixem l’opció per defecte (meudomini\nom_usuari), on nom_usuari és el nom d’usuari amb què hem iniciat la sessió.

14. També ens demanarà el directori on s’emmagatzemen els perﬁls d’usuari (meudomini.org\proﬁles\nom_usuari).

15.	Preﬁx	del	directori	de	l’usuari;	deixem	l’opció	per	defecte (/home/nom_usuari).

16. Permisos per defecte del directori personal de l’usuari; per defecte és 700 (lectura, escriptura, execució per l’usuari, cap permís per als altres usuaris).

17. Nom per defecte de l’script inicial de l’usuari; ho podem deixar a l’opció per defecte: (nom_usuari).

18. Temps de validació de contrasenya: 45 dies, que és l’opció per defecte.

19. Suﬁx LDAP; farem servir l’extensió (.org).

20. Suﬁx de grup LDAP; podem posar, per exemple, usuaris.

21. Suﬁx de l’usuari LDAP; el podem deixar buit.

22. Suﬁx de la màquina LDAP; el deixem buit.

23. Suﬁx Idmap; deixem l’opció per defecte (ou=Idmap).

24. Lloc on volem desar l’identiﬁcador d’usuari i l’identiﬁcador de grup pels nous usuaris i grups; deixem l’opció per defecte.

25. Nom o adreça IP del servidor LDAP; podem escriure 127.0.0.1.

26. Port per defecte de LDAP; deixem l’opció per defecte (389).

27. Nom distingit de l’usuari admin (cn=admin,dc=meudomini,dc=org).

28. Contrasenya de l’usuari admin de LDAP.

29. Servidor LDAP esclau; ho deixem en blanc, com la resta d’opcions que fan referència a aquest servidor esclau.

30. Suport de TLS (connexions encriptades). Si està activat TLS escollim 1; si no, escollim 0.

31. Identiﬁcador del grup de treball (SID); el podem obtenir amb l’ordre net getlocalsid alumne-desktop.

32. Forma d’encriptació de les contrasenyes unix; escollim l’opció per defecte (SSHA).

33.	Després pregunta l’identiﬁcador d’usuari, de grup, intèrpret d’ordres i directori amb el perﬁl d’usuari per defecte; deixem les opcions per defecte.

34. Finalment escollim l’extensió del correu del domini (meudomini.org).

Un	cop	haurem	contestat	totes	les	preguntes,	s’han	d’haver 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	42	Administració de dominis

creat	dos	ﬁtxers:	/etc/smbldap-tools/smbldap.conf	i /etc/smbldap-tools/smbldap_bind.conf.	L’script de conﬁguració ha generat aquests ﬁtxers; per tant, si ens hem equivocat en alguna de les respostes, els podem editar directament, o podem tornar a executar l’script (ﬁtxer per lots).

35. Ara haurem d’executar l’script anomenat smbldap-populate que afegirà els usuaris i grups necessaris que Samba requereix. És recomanable fer una còpia de seguretat del ﬁtxer ldif (LDAP data interchange format), amb l’eina slapcat before executant l’ordre següent:

1        slapcat −l backup.ldif


36. Un cop hem fet la còpia de seguretat, executem l’script:

1        smbldap−populate


Cal tenir en compte que podem crear un ﬁtxer LDIF que contingui els nous objectes de Samba executant l’ordre smbldap-populate -e samba.ldif. Això ens permet mirar els canvis que aplicarem al sistema i assegurar-nos que tot està bé. Si hem seguit tots aquests passos, el directori LDAP tindrà tota la informació necessària per autenticar usuaris SAMBA.

Hi ha diverses maneres de conﬁgurar Samba, però per conﬁgurar Samba perquè faci servir LDAP hem d’editar el ﬁtxer de conﬁguració principal de Samba /etc/samba/smb.conf, comentant l’opció passdb backend i afegint-hi les línies següents:

1        #	passdb backend = tdbsam 2
3        # LDAP Settings
4        passdb backend = ldapsam:ldap://ubuntu−server 5        ldap suffix = dc=meudomini,dc=org
6        ldap user suffix = ou=People 7        ldap group suffix = ou=Groups
8        ldap machine suffix = ou=Computers 9        ldap idmap suffix = ou=Idmap
10        ldap admin dn = cn=admin,dc=meudomini,dc=org 11        ldap ssl = start tls
12        ldap passwd sync = yes 13        ...
14        add machine script = sudo /usr/sbin/smbldap−useradd −t 0 −w "%u"


37. Reiniciem el servei samba per aplicar els nous canvis:

 


El servei nmbd serveix per proveir serveis de resolució de noms de NetBIOS fent
servir el protocol IP.
 
1        restart smbd 2        restart nmbd


38. AracalqueSambaconeguilacontrasenyad’administradordeLDAP;escrivim des d’un terminal:
 

1        smbpasswd −w 123456


39. Hem de reemplaçar 123456 amb la contrasenya d’administrador de l’LDAP. Si tenim usuaris LDAP i volem que s’autentiquin usant Samba, hem de deﬁnir un seguit d’atributs en el ﬁtxer samba.schema. Afegim els atributs Samba als 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	43	Administració de dominis

usuarisexistentsemprantlautilitat smbpasswd, reemplaçantnom_usuaripelnom d’usuari real, i escrivint la seva contrasenya:

1        smbpasswd −a nom_usuari


40. Per afegir un nou usuari, grup i compte de màquina, hem de fer servir les utilitats que conté el paquet smbldap-tools. Per afegir un usuari al directori LDAP amb atributs Samba, escrivim el següent, reemplaçant nom_usuari amb el nom d’usuari real:

1        smbldap−useradd −a −P nom_usuari


L’opció -a afegeix els atributs Samba, i l’opció -P permet entrar la contrasenya per l’usuari un cop s’ha creat.

41. Si volem eliminar un usuari del directori LDAP, escrivim:

1        smbldap−userdel username


Si fem servir l’opció -r amb aquesta ordre, podem eliminar el directori personal de l’usuari.

42.	Podem fer servir la utilitat smbldap-groupadd per afegir un nou grup d’usuaris, reemplaçant nom_grup amb el nom de grup que vulguem:

1        smbldap−groupadd −a nom_grup


Igual que en el cas de la utilitat smbldap-useradd, l’opció -a afegeix els atributs Samba.

43. Per afegir un usuari a un grup, utilitzem smbldap-groupmod:

1        smbldap−groupmod −m nom_usuari nom_grup


Hem de reemplaçar el nom_usuari amb el nom d’usuari real, i nom_grup amb el nom del grup real. L’opció -m permet afegir més d’un usuari al mateix temps, separant-los per comes.

44. Per eliminar un usuari d’un grup també podem utilitzar smbldap-groupmod:

1        smbldap−groupmod −x username groupname


45.	Finalment, la utilitat mbldap-useradd permet afegir comptes d’equips Samba:

1        smbldap−useradd −t 0 −w username



Conﬁguració de SAMBA perquè faci de controlador de domini


Malgrat tots els passos que hem dut a terme per conﬁgurar l’OpenLDAP, encara ens fa falta instal•lar alguns paquets perquè Samba esdevingui un controlador de domini. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	44	Administració de dominis

1. Instal•lem el paquet libpam-smbpass:

1        apt−get install samba libpam−smbpass


2. Després conﬁgurem Samba editant el ﬁtxer /etc/samba/smb.conf. El mode de seguretat s’hauria d’inicialitzar a user i el grup de treball s’hauria de relacionar amb l’organització:

1        workgroup = meudomini 2	...
3        security = user


3. En la secció comentada “Domains” afegim el següent:

1        domain logons = yes
2        logon path = \\%N\%U\profile 3        logon drive = H:
4        logon home = \\%N\%U
5        logon script = logon.cmd
6        add machine script = sudo /usr/sbin/useradd −N −g machines −c Machine −d /var/ lib/samba −s /bin/false %u


Vegem el signiﬁcat de totes aquestes línies a la taula 2.1.

Taula 2.1. Opcions de conﬁguració del ﬁtxer /etc/samba/smb.conf

 
Opció

domain logons

logon path



logon drive

logon home

logon script



add machine script
 
Signiﬁcat

Proveeix el servei netlogon per tal que Samba actuï com un controlador de domini.

Posa el perﬁl de Windows en el directori personal de l’usuari. També és possible conﬁgurar un directori compartit que contingui tots els perﬁls en un sol directori.

Especiﬁca la ruta local del directori personal.

Especiﬁca la localització del directori personal.

Determina el ﬁtxer per lots (script), que s’ha d’executar localment un cop l’usuari ha iniciat sessió. Cal que aquest script se situï en el directori compartit especiﬁcat per [netlogon].

Un ﬁtxer per lots (script), que crearà automàticament el compte de màquina conﬁable, per tal que una estació de treball s’uneixi al domini
 


4. Cal que el grup de màquines s’hagi creat fent servir la utilitat addgroup. A més a més, cal donar permisos de manera explícita al grup d’administradors del domini per permetre que l’script d’afegir màquina funcioni. Això es pot aconseguir executant:

 



Perﬁls mòbils Windows
Els perﬁls mòbils en sistemes Windows permeten personalitzar l’escriptori, canviant el fons, l’aspecte de les ﬁnestres i els programes disponibles per a cada estació.
 
1        net rpc rights grant "EXAMPLE\Domain Admins" SeMachineAccountPrivilege SePrintOperatorPrivilege \
2        SeAddUsersPrivilege SeDiskOperatorPrivilege SeRemoteShutdownPrivilege


Val a dir que això crea per defecte perﬁls mòbils; és a dir, independentment de la màquina des de la qual l’usuari s’autentica, es carregarà el perﬁl des del servidor.

Per tal de carregar un determinat perﬁl mòbil de Windows a un usuari quan aquest 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	45	Administració de dominis

iniciïlasessió, deprimercreemaquestperﬁllocalmenti, uncopfetaixò, copiemla carpeta personal de l’usuari (dins de Documents and settings en el cas de Windows XP, i dins de Users en el cas de Vista i 7), al directori del servidor especiﬁcat per la línia logon path del ﬁtxer de conﬁguració del SAMBA.

PDC

El terme PDC és un acrònim de l’anglès que signiﬁca ’primary domain controller’ (‘controlador de domini primari’); és en una xarxa d’ordinadors, l’ordinador que fa de servidor de domini. El PDC pot ser un ordinador que funcioni amb Windows Server i Active Directory, o bé amb una distribució de GNU/Linux i OpenLDAP.





2.1.7 Carpetes personals


Per tal que els usuaris puguin accedir a les carpetes personals, hem d’editar el ﬁtxer /etc/smb/smb.conf i descomentar les línies sota la secció [homes]:

1        [homes]
2	comment = Home Directories 3	browseable = no
4	read only = no
5	create mask = 0700
6	directory mask = 0700 7	valid users = %S


Comquehemconﬁguratelser9yMnTm4NSzvG9rrwjM2ec8xZgh1cafXH8, hemdeconﬁgurar la compartició de [netlogon]. Per tal d’habilitar-ho, descomentem:

1        [netlogon]
2	comment = Network Logon Service 3	path = /srv/samba/netlogon
4	guest ok = yes 5	read only = yes
6	share modes = no


Cal dir que el camí on inicialment es comparteixen tots els ﬁtxers d’inici de sessió (netlogon), és /home/samba/netlogon, però segons l’estàndard de jerarquia del sistema de ﬁtxers (FHS), el directori /srv és la localització correcta.

També haurem de crear el directori netlogon, i un ﬁtxer per lots anomenat logon.cmd, que de moment estarà buit:

1        mkdir −p /srv/samba/netlogon
2	touch /srv/samba/netlogon/logon.cmd


Podem utilitzar qualsevol instrucció de Windows en el ﬁtxer per lots d’inici de sessió per tal de conﬁgurar l’entorn del client.

Com que, per defecte, l’usuari root està deshabilitat, per tal que una estació de treball s’uneixi al domini cal crear un grup de sistema que es correspondrà amb un grup d’administradors del domini de Windows. Farem servir la utilitat net des d’un terminal executant el següent: 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	46	Administració de dominis


1        net groupmap add ntgroup="Domain Admins" unixgroup=sysadmin rid=512 type=d


S’ha de canviar sysadmin per qualsevol nom de grup que vulguem. A més a més, l’usuari que s’ha d’unir al domini ha de formar part del grup sysadmin, a més de ser un membre del grup d’administradors del sistema. Els grups d’administrador permeten la utilització de sudo.

Per acabar, cal reiniciar el servei Samba per habilitar el nou controlador de domini:

1        restart smbd
2	restart nmbd


D’aquesta manera, podrem afegir clients Windows al domini, com ho faríem si tinguéssim un servidor de Windows NT.




2.1.8 Plantilles d’usuari


A l’hora de crear un usuari del domini podem utilitzar plantilles diferents. Si per gestionar els usuaris utilitzem phpLDAPadmin, ens adonarem que disposa de tot un seguit de plantilles que ens faciliten aquesta tasca. Podem observar les diverses plantilles per a la creació d’objectes en el domini LDAP en la ﬁgura 2.9. D’entre totes aquestes plantilles, no totes serveixen per crear usuaris del sistema; podem utilitzar les que detallem en la taula 2.2.

Taula 2.2. Plantilles utilitzables per a la creació d’usuaris

 
Tipus de plantilla

Generic: User Account

Samba: Account


Default


Courier Mail: Account

XML
 
Signiﬁcat

Compte genèric de creació d’usuaris

La podem utilitzar si hem integrat Samba amb LDAP, de manera que els usuaris creats amb Samba són usuaris del domini.

Plantilla de creació d’objectes LDAP per defecte; serveix també per a usuaris

Compte de correu electrònic, no serveix perquè un usuari iniciï la sessió interactiva en el sistema
 

 
XML és un acrònim anglès que signiﬁca eXtensible Markup Language; és a dir, llenguatge de marques extensible. És un llenguatge d’etiquetes, desenvolupat pel World Wide Web Consortium (W3C), que prové de la simpliﬁcació i adaptació de l’experimentat SGML, i permet deﬁnir la gramàtica de llenguatges especíﬁcs (de la mateixa manera que HTML és, alhora, un llenguatge deﬁnit per SGML).
 

Totes les plantilles que presenta phpLDAPadmin estan emmagatzemades en el subdirectori /usr/share/phpldapadmin/templates/. Aquestes plantilles són un conjunt de ﬁtxers xml, on els nodes pare són les característiques, paràmetres i atributs. Vegem, per exemple, el ﬁtxer xml que s’utilitza per crear un compte d’usuari LDAP (posixAccount.xml):

1        <?xml version="1.0" encoding="UTF−8" standalone="no"?> 2        <!DOCTYPE template SYSTEM "template.dtd">
3
4        <template>
5        <askcontainer>1</askcontainer>
6        <description>New User Account</description> 7        <icon>ldap−user.png</icon>
8        <invalid>0</invalid>
9        <rdn>cn</rdn> 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	47	Administració de dominis


10       <!−−<regexp>^ou=People,o=.*,</regexp>−−> 11        <title>Generic: User Account</title>
12        <visible>1</visible> 13
14        <objectClasses>
15        <objectClass id="inetOrgPerson"></objectClass> 16        <objectClass id="posixAccount"></objectClass> 17        </objectClasses>
18
19        <attributes>
20        <attribute id="givenName">
21	<display>First name</display> 22	<icon>ldap−uid.png</icon>
23	<onchange>=autoFill(cn;%givenName% %sn%)</onchange>
24	<onchange>=autoFill(uid;%givenName|0−1/l%%sn/l%)</onchange> 25	<order>1</order>
26	<page>1</page> 27        </attribute>
28        <attribute id="sn">
29	<display>Last name</display>
30	<onchange>=autoFill(cn;%givenName% %sn%)</onchange>
31	<onchange>=autoFill(uid;%givenName|0−1/l%%sn/l%)</onchange>
32	<!−− <onchange>=autoFill(homeDirectory;/home/users/%uid|0−1/l%/%uid%)</ onchange> −−
33	<order>2</order> 34	<page>1</page>
35        </attribute>
36        <attribute id="cn">
37	<display>Common Name</display> 38	<order>3</order>
39	<page>1</page> 40        </attribute>
41        <attribute id="uid">
42	<display>User ID</display>
43	<onchange>=autoFill(homeDirectory;/home/users/%uid%)</onchange> 44	<order>4</order>
45	<page>1</page>
46	<spacer>1</spacer> 47        </attribute>
48        <attribute id="homeDirectory">
49	<display>Home directory</display>
50	<!−− <onchange>=autoFill(homeDirectory;/home/users/%gidNumber|0−0/T%/%uid |3−%)</onchange> −−
51	<order>8</order> 52	<page>1</page>
53        </attribute>
54        <attribute id="uidNumber">
55	<display>UID Number</display> 56	<icon>terminal.png</icon>
57	<order>6</order> 58	<page>1</page>
59	<readonly>1</readonly>
60	<value>=php.GetNextNumber(/;uidNumber)</value> 61        </attribute>
62        <attribute id="gidNumber">
63	<display>GID Number</display>
64	<!−− <onchange>=autoFill(homeDirectory;/home/users/%gidNumber|0−0/T%/%uid |3−%)</onchange> −−
65	<order>7</order> 66	<page>1</page>
67	<value><![CDATA[=php.PickList(/;(&(objectClass=posixGroup));gidNumber;%cn %;;;;cn)]]></value>
68        </attribute>
69        <attribute id="loginShell">
70	<display>Login shell</display> 71	<order>9</order>
72	<page>1</page>
73	<!−− <value><![CDATA[=php.PickList(/;(&(objectClass=posixAccount)); loginShell;%loginShell%;;;;loginShell)]]></value> −−
74	<type>select</type> 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	48	Administració de dominis


75	<value id="/bin/sh">/bin/sh</value>
76	<value id="/bin/csh">/bin/csh</value> 77	<value id="/bin/tsh">/bin/tsh</value> 78        </attribute>
79        <attribute id="userPassword">
80	<display>Password</display> 81	<!−− <helper>
82	<display>Encryption</display> 83	<id>enc</id>
84	<value>=php.PasswordEncryptionTypes()</value> 85                     </helper> −−
86	<icon>lock.png</icon> 87	<order>5</order>
88	<page>1</page>
89	<post>=php.PasswordEncrypt(%enc%;%userPassword%)</post> 90	<spacer>1</spacer>
91	<verify>1</verify> 92        </attribute>
93        </attributes>
94
95        </template>


Podem veure reﬂetit en el codi del ﬁtxer posixAccount.xml cadascun dels camps que hem d’omplir quan creem un usuari utilitzant la plantilla Generic: User Account.

A més de les plantilles per defecte, podem crear plantilles personalitzades i utilitzar-les en phpLDAPadmin. Per fer això, podem copiar alguna de les plantilles existents, reanomenar-la afegint el preﬁx custom_ al nom del ﬁtxer i editant-lo, afegint o eliminant els camps que considerem convenient.




2.1.9 Variables d’entorn


Les variables d’entorn que afecten els usuaris es poden establir en el ﬁtxer de conﬁguració de samba. Vegem una llista de les variables d’entorn que podem utilitzar per als usuaris que es connecten a un domini LDAP amb SAMBA i el signiﬁcat corresponent:


• %U : Nom d’usuari que ha iniciat la sessió.

• %G : Nom del grup primari al qual pertany l’usuari %U.

• %h : Nom del node de la xarxa (host name), en el qual s’està executant SAMBA.

• %m : Nom netbios de la màquina client.

• %L : Nom netbios del servidor.

• %M : Nom d’Internet de la màquina client.

• %R:Nivelldeprotocolescollitdesprésdelasevanegociació; potserCORE, COREPLUS, LANMAN1, LANMAN2 o NT1.

• %d : Identiﬁcador del procés del servidor. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	49	Administració de dominis

• %a : Arquitectura de la màquina remota: pot ser samba, el sistema de ﬁtxers Linux (CIFS), OS/2, Windows per a grups de treball (WfWg), Windows 9x/-Me (Win95), Windows NT (WintNT), Windows 2000 (Win2K), Windows XP (WinXP), Windows XP 64 bit (WinXP64), Windows 2003 incloent-hi 2003R2 (Win2K3) i Windows Vista (Vista); qualsevol altre s’anomenarà UNKNOWN.

• %I : Adreça IP de la màquina client.

• %i : Adreça IP local a la qual el client està connectat.

• %T : Data i hora actuals.

• %D : Nom del domini o grup de treball de l’usuari actual.

• %w : El separador winbind.

• %$ (envvar) : El valor de la variable d’entorn envar.

• %$ : El nom del servei actual.

• %P : El directori arrel del servei actual.

• %u : El nom d’usuari del servei actual.

• %g : El nom del grup primari de %u.

• %H : El directori personal de l’usuari %u.

• %N : El nom del directori personal NIS.

• %p : La ruta al directori de l’usuari del servei, obtinguda a partir de l’entrada NIS auto.map. L’entrada NIS auto.map es dividirà com %N:%p.





2.2 Administració de grups LDAP


Els grups són una manera ràpida de donar als usuaris accesos comuns a certes prestacions o funcionalitats dins d’un directori LDAP. L’administració dels grups d’LDAP també es pot dur a terme mitjançant phpLDAPadmin.

Ens permet crear un grup nou, modiﬁcar-ne els paràmetres i eliminar-lo. També podem assignar usuaris a un grup determinat.

En qualsevol cas, per tal de poder crear un grup d’usuaris cal que s’hagi creat prèviament una unitat organitzativa anomenada Groups. Si s’acompleix aquest requeriment, podem crear, modiﬁcar i eliminar grups d’usuaris en el directori del servidor LDAP.

1. Creació d’un grup d’usuaris Per tal de crear un nou grup d’usuaris, ens hem de situar a sota de la unitat organitzativa groups i clicar a l’enllaç Create new entry here. Ens apareixerà la ﬁnestra de la ﬁgura 2.20. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	50	Administració de dominis

Figura 2.20. Creació d’un nou objecte grup d’usuaris





















Triem l’opció Generic: Posix Group i el sistema mostrarà la ﬁnestra de la ﬁgura 2.21.

Figura 2.21. Edició dels paràmetres del nou grup















Podrem especiﬁcar el nom del grup (en el nostre exemple utilitzarem usuaris), i podrem seleccionar quins usuaris volem que pertanyin al nou grup, clicant el botó de selecció corresponent. Un cop fet això, premem el botó Create object, i el sistema mostra una pantalla de conﬁrmació de creació del grup d’usuaris, com podeu comprovar en la ﬁgura 2.22.

Figura 2.22. Conﬁrmació de la creació del grup d’usuaris 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	51	Administració de dominis

Prement el botó Commit, el sistema ens informarà de l’èxit en la creació del nou grup d’usuaris i, a més, podrem comprovar que s’ha creat aquest nou grup d’usuaris perquè apareix l’entrada en l’arbre. Es pot veure en la ﬁgura 2.23.

Figura 2.23. Resultat de la creació del nou grup
























2. Modiﬁcació dels paràmetres d’un grup. Per tal de modiﬁcar els paràmetres d’un grup d’usuaris que hem creat, només cal seleccionar l’entrada corresponent dins de l’arbre del directori LDAP, com mostra la ﬁgura 2.24.

Figura 2.24. Propietats del grup d’usuaris 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	52	Administració de dominis

En aquest apartat podrem modiﬁcar el nom del grup d’usuaris i seleccionar quins usuaris volem assignar a aquest grup. Un cop fetes les modiﬁcacions pertinents, premem el botó Update object per completar els canvis.

3. Eliminació d’un grup d’usuaris. Per eliminar un grup d’usuaris, seleccionem l’objecte corresponent dins de l’arbre LDAP, i cliquem a l’enllaç Delete this entry. Si fem això, el sistema ens demanarà una conﬁrmació, com es mostra en la ﬁgura 2.25.

Figura 2.25. Conﬁrmació eliminació grup d’usuaris













Prement el botó Delete, el sistema ens informarà de l’eliminació del grup d’usua-ris, com veieu en la ﬁgura 2.26.

Figura 2.26. Resultat eliminació grup d’usuaris


























2.2.1 Tipus


En un domini LDAP, els grups d’usuaris que podem crear segueixen l’estàndard POSIX; per tant, tots els grups que creem són d’aquest tipus. Els grups d’usuaris POSIX són equivalents als grups d’usuaris que es poden crear localment amb qual- 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	53	Administració de dominis

sevol ordinador que funcioni amb GNU/Linux, i que mitjançant phpLDAPadmin podrem fer correspondre també a grups d’usuaris de LDAP.

Dit d’una altra manera, mitjançant phpLDAPadmin, podem crear grups d’usuaris del domini, que es correspondrien a grups d’usuaris locals si utilitzéssim l’eina corresponent per a la gestió d’usuaris de manera local (eina groupadd).





2.2.2 Estratègies d’imbricació


Entenem el concepte d’imbricació d’una manera general com la inclusió d’una estructura dins una altra de tipus semblant. En particular, inclusió d’una subrutina (o bloc d’instruccions) dins d’una altra. En el cas d’un domini, la imbricació pot fer referència a la inclusió d’un usuari dins d’un grup o unitat organitzativa, la inclusió d’usuaris dins d’un grup o, ﬁns i tot, la creació d’un subdomini dins del domini principal.

Les estratègies d’imbricació s’han de tenir en compte a l’hora de crear aquest mateix domini, i són un conjunt de regles que serveixen per fer un bon disseny d’aquest domini i, per tant, podem pensar que és un requeriment a l’hora d’implementar-lo.

Per deﬁnir el domini cal tenir en compte que, com a mínim, s’han de crear dues unitats organitzatives: l’una contindrà tots els grups d’usuaris (ou=groups), i l’altra, tots els usuaris del domini (ou=people).

Figura 2.27. Assignació d’usuaris a un grup




















Per tant, en primer lloc haurem de pensar quins grups d’usuari volem deﬁnir dins del nostre domini i els haurem de crear dins de la unitat organitzativa groups. En cap cas hi ha la possibilitat de crear un grup dins d’un altre; tots els grups són “ﬁlls” d’aquesta unitat organitzativa.

Un cop fet això, afegirem tots els usuaris dins de la unitat organitzativa people. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	54	Administració de dominis

Tots els usuaris han de ser “ﬁlls” d’aquesta unitat organitzativa.

Finalment, caldrà establir la relació entre els usuaris i els grups als quals pertanyen. Això ho podem fer, des del mateix phpLDAPadmin, obrint l’enllaç corresponent, i seleccionant els usuaris que volem que pertanyin al grup. Ho podeu veure en la ﬁgura 2.27.




2.2.3 Grups predeterminats


A l’hora de crear un domini no hi ha cap grup predeterminat, si bé és cert que com a mínim s’ha de crear l’usuari admin, aquest no pertany a cap grup en concret i, per tant, la deﬁnició dels grups (sempre sota la unitat organitzativa people) és lliure i depèn del criteri de l’administrador del domini. En qualsevol cas, és aconsellable agrupar els usuaris segons els departaments, o tipus d’usuaris, per facilitar-ne la gestió. 



















Administració de l'accés al
domini


Oriol Torres Carrió


























Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW) 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	Administració de l'accés al domini

Índex






Introducció	5

Resultats d’aprenentatge	7

1     Recursos del domini                                                                                                                                                   9 1.1     Equips del domini . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         9 1.1.1      Instal•lació del directori actiu     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       11
1.1.2      Deﬁnició de rols dins del directori actiu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       17 1.1.3      Incorporació d’equips al domini . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       21
1.2     Recursos locals . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      25 1.3     Recursos de xarxa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      26 1.4     Samba . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       31 1.4.1      Protocol SMB     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      32
1.4.2	Característiques del Samba . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	32 1.5	Seguretat en el Samba	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	33
1.5.1	Share-level security . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	34 1.5.2	User-level security . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	35 1.5.3	Domain security mode (user-level security) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	36 1.5.4	ADS security mode (user-level security) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	36 1.5.5	Server security (user-level security) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	37 1.5.6	Opcions de seguretat en l’apartat GLOBALS de l’arxiu de conﬁguració . . . . . . . .	37
1.6     Instal•lació del servidor i del client Samba . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       37 1.7     Gestió d’usuaris, grups i permisos del Samba . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      40 1.7.1      Gestió d’usuaris Samba     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      40
1.7.2      Permisos i drets Samba . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       41 1.7.3      Gestió de grups i permisos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      42
1.8     Conﬁguració del servidor Samba . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      43 1.8.1      Conﬁguració gràﬁca del servidor Samba     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      46
1.9     Utilització del client Samba . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      50 1.10 Muntar unitats de xarxa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       51 1.11 Accés gràﬁc als recursos compartits . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      53 1.12 Protocol NFS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      54 1.12.1 Funcionament de l’NFS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      56 1.12.2 Instal•lació i conﬁguració del client NFS     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      56

2     Administració de l’accés al domini                                                                                                                       59 2.1     Permisos i drets . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      59 2.1.1      Permisos locals . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      60
2.1.2	Permisos de xarxa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	62 2.1.3	Herència . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	63 2.1.4	Permisos efectius . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	64
2.2     Delegació de permisos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      65 2.3     Llistes de control d’accés (ACL) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      66 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	Administració de l'accés al domini

2.4     Directives de grup . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       67 2.4.1      Implementació . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      69
 
2.4.2      Veriﬁcació 2.4.3      Assignació
 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      70 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      74
 
2.5	Directives de seguretat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	75 2.5.1	Drets d’usuari	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	76 2.5.2	Objectes	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	78 2.5.3	Àmbit de les directives . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	79 2.5.4	Plantilles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	81 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	5	Administració de l'accés al domini


Introducció






Aquesta unitat, “Administració de l’accés al domini”, vol donar els coneixements i les bases del funcionament dels dominis i de la gestió dels perﬁls d’usuaris juntament amb la compartició dels recursos tant en sistemes operatius propietaris (Windows) com en els basats en codi lliure (GNU/Linux).

En aquesta unitat aprendrem a gestionar els perﬁls d’usuari, conﬁgurar el directori actiu i compartir recursos en xarxa.

Hem escollit el directori actiu del sistema operatiu Windows perquè presenta un ampli ventall d’eines per utilitzar en la gestió dels perﬁls i l’accés a la xarxa, juntament amb una metodologia de treball que bé es pot aplicar en altres sistemes operatius. Moltes empreses amb un nombre elevat de treballadors opten per utilitzar questa eina a ﬁ de gestionar-ne l’accés i deﬁnir amb concreció a quins recursos o arxius poden accedir.

Un domini és una agrupació d’ordinadors entorn a uns servidors centralitzats que emmagatzemen la llista d’usuaris, el grau d’accés de cadascun i la resta d’informació relacionada amb els comptes d’usuari, els comptes d’equip, grup, impressores. És a dir, tot el que anomenarem objectes. Tot es podrà gestionar des d’una ubicació centralitzada gràcies a les directives o polítiques.

Aquests servidors són controladors de domini i centralitzen l’administració de la seguretat del grup -cada controlador de domini té uns rols diferents.

En l’apartat “Recursos del domini” s’exposa, en primer lloc, els serveis de domini del directori actiu (ADDS, active directory domain services) que és el nom que rep el conjunt d’elements que, globalment, constitueixen el servei de directoris en dominis Windows Server 2008 (també conegut com a directori actiu). Un dels avantatges fonamentals del directori actiu a l’hora d’administrar dominis és que, conceptualment, separa l’estructura lògica de l’organització (dominis) de l’estructura física (topologia de xarxa). Això, d’una banda permet independitzar l’estructuració de dominis de l’organització de la topologia de la xarxa o xarxes que connecten els sistemes entre ells. De l’altra, permet administrar l’estructura física explícitament quan és necessari, independentment de l’administració dels dominis. Tant el directori actiu com el DNS estableixen espais de noms.

A més a més, en l’apartat “Administració de l’accés al domini“ s’estableixen les accions que un usuari o un grup pot realitzar en el sistema mitjançant la deﬁnició dels permisos i els drets. De fet, sorgeixen dos conceptes força rellevants relacionats amb aquestes dues ﬁgures com són la delegació o l’herència. Paral•lelament, hi ha la possibilitat de deﬁnir d’una manera genèrica i global els diversos paràmetres restrictius mitjançant les directives de grups. Les directives de grup permeten a l’administrador controlar privilegis, permisos i recursos d’una manera centralitzada. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	6	Administració de l'accés al domini

En aquesta unitat estudiarem i coneixerem la manera de treballar amb els dominis per deﬁnir i gestionar els diferents rols dels usuaris que hagin d’accedir al sistema i, alhora, podrem deﬁnir els drets i permisos que tindran un cop hi accedeixin.

Dins del mòdul professional, aquesta unitat és bàsica per entendre com gestionar els diferents usuaris d’un sistema operatiu en xarxa.	Es tracta d’una unitat formativa eminentment pràctica amb un contingut teòric de suport. És convenient que feu les activitats i els exercicis d’autoavaluació del material web. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	7	Administració de l'accés al domini


Resultats d’aprenentatge






En ﬁnalitzar aquesta unitat, l’alumne/a:

1. Administra l’accés a dominis analitzant i respectant requeriments de seguretat.


• Deﬁneix dominis d’usuaris i grups en sistemes operatius en xarxa.

• Coneix els criteris per gestionar correctament el programari de gestió i compartició de recursos en xarxa.

• Conﬁgura correctament els permisos i drets dels usuaris del sistema en xarxa. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	9	Administració de l'accés al domini


1. Recursos del domini






Des del punt de vista de l’administració de sistemes, s’acostuma a denominar domini un conjunt d’equips connectats entre ells que comparteixen informació administrativa (usuaris, grups, contrasenyes...) centralitzada. Això requereix fonamentalment la disponibilitat de, com a mínim, un ordinador perquè emma-gatzemi aquesta informació i que, alhora, la comuniqui a la resta quan calgui, principalment, mitjançant un esquema client-servidor.




1.1 Equips del domini


Quan un usuari vol iniciar una connexió interactiva en qualsevol dels ordinadors clients del domini, aquest ha de validar les credencials de l’usuari en el servidor i obtenir-ne totes les dades necessàries per poder crear el context inicial de treball per a l’usuari.

Des del punt de vista de l’entorn del sistema operatiu Windows, la implementació del concepte de domini es realitza mitjançant l’anomenat directori actiu (AD, active directory); és a dir, un servei de directori basat en diferents estàndards com, per exemple, el protocol d’accés al directori (LDAP, lightweight directory access protocol) i el sistema de noms de domini (DNS, domain name system).


El directori actiu és la implementació de Microsoft del servei de directoris LDAP per ser utilitzat en entorns Windows.

Cal destacar, a més, que cada domini té unes directives de seguretat i relacions de seguretat amb altres dominis i, alhora, representa el límit de seguretat en una xarxa Windows en què el directori actiu està integrat per un o diversos dominis on cadascun pot abastar més d’una ubicació. Els dominis acostumen a representar l’estructura lògica de l’organització.

Des del punt de vista de l’entorn d’Unix, els dominis se solien implementar mitjançant el sistema d’informació de xarxa (NIS, network information system), del qual n’hi ha moltes variants. En conseqüència, la integració de serveis de directoris a Unix va possibilitar la incorporació del directori actiu que va resultar, des del punt de vista de la implementació de dominis, molt més potent i escalable que el NIS.

Quan parlem de dominis, no ens referim a una sola ubicació o a un tipus especíﬁc de conﬁguració de xarxa sinó que els equips d’un domini tant poden compartir la proximitat física en una xarxa d’àrea local (LAN, local area network) com poden estar ubicats en diferents parts del món. En tots dos casos, mentre hi hagi 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)


Unitat organitzativa
 

10	Administració de l'accés al domini

comunicació entre ells, l’emplaçament físic és irrellevant.
 

 
Una unitat organitzativa (OU) és un contenidor d’objectes dins del qual trobem els usuaris, grups, equips i la resta de recursos d’aquesta OU. Una OU també pot contenir altres OU.
 

Paral•lelament, els equips presents dins d’un domini del directori actiu (AD, active directory) es poden assignar dintre d’una unitat organitzativa (OU, organizations units) d’acord amb la ubicació, l’estructura organitzativa o altres factors. De fet, el directori actiu facilita als administradors la manipulació i implementació de canvis en la xarxa i les polítiques a tots els equips connectats al domini.
 


Les unitats organitzatives que són unitats jeràrquicament inferiors al domini i que, alhora, poden estar formades per una sèrie d’objectes o altres unitats organitzatives (OU). Si bé els objectes tant poden ser recursos de xarxa comusuaris, impressores, ordinadorso unitatsd’emmagatzematge, espoden agruparenconjuntsdelmateixtipusques’utilitzenperassignardretsd’accés als recursos.

 







Controlador de domini
Centre neuràlgic d’un domini Windows; té assignades una sèrie de responsabilitats com, per exemple, l’autenticació per accedir a recursos compartits o a altres màquines mitjançant una contrasenya.
 
Cal destacar que si un domini queda identiﬁcat per un nom de servidor de noms de domini (DNS), els equips basats en un servidor Windows que formin part d’aquest domini tindran el mateix suﬁx. Per tant, si un domini té per nom DNS, per exemple, ciclesfp.cat o asix.ciclesfp.cat, els equips basats en un servidor Windows tindran categoria de subdominis i s’anomenaran profes.ciclesfp.cat o profes.asix.ciclesfp.cat, respectivament.

El directori actiu utilitza el servei de noms de domini (DNS) per resoldre els nom de la màquina per la seva adreça IP. Mitjançant el servei de noms de domini es deﬁneix l’espai de noms i la màquina que es connecta en xarxa pot trobar el controlador de domini (DC, domain controller).
 

Finalment, cal destacar que el conjunt d’un o més dominis –si n’hi ha més d’un, s’estructuren jeràrquicament- que comparteixen un espai de noms contigus s’anomena arbre. Ara bé, Si aquest conjunt de dominis no comparteix un espai de noms contigu i estan connectats mitjançant relacions de conﬁança bidireccionals, s’anomena bosc (ﬁgura 1.1).

Figura 1.1. Esquema lògic del directori actiu 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	11	Administració de l'accés al domini



1.1.1 Instal•lació del directori actiu



El directori actiu es tracta d’un servei de xarxa que emmagatzema informació dels recursosdelaxarxai, alhora, permetl’accésdelsusuarisilesaplicacionsaaquests mateixos recursos.

Des d’un punt de vista pràctic, és un model d’organització, control i administració centralitzada de l’accés als recursos de la xarxa.

Tal com mostra la ﬁgura 1.2, per arrencar la instal•lació del directori actiu, hem d’executar en primer lloc la utilitat dcpromo (Inici/ Executar / dcpromo).

Figura 1.2. Execució de la utilitat dcpromo














L’execució d’aquesta utilitat activarà una instal•lació per defecte del Windows Server 2008 que ens permetrà afegir el rol dels serveis de domini del directori actiu (AD DS, active directory domain services) i, alhora, afegir la característica (AD DS tools, active directory domain services tools) (ﬁgura 1.3).

Figura 1.3. Assistent per a la instal•lació dels serveis del directori actiu 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	12	Administració de l'accés al domini

A continuació, arrencarà l’assistent per a la instal•lació dels serveis del domini del directori actiu, tal com es mostra en la ﬁgura 1.4.

Figura 1.4. Assistent per a la instal•lació dels serveis del directori actiu
























Posteriorment, tal com mostra la ﬁgura 1.5, el programari ens demanarà si volem afegir-nos a un bosc existent, o bé, crear-ne un de nou –és a dir, crear un nou domini en un nou bosc.

Figura 1.5. Creació d’un nou domini en un nou bosc
























En el diàleg per deﬁnir el nom del domini complet del nou domini arrel del bosc se’ns sol•licita el nom DNS per al nou domini que, en el nostre cas, deﬁnirem 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	13	Administració de l'accés al domini

asix.ciclesfp.cat (ﬁgura 1.6).

Figura 1.6. Deﬁnició de l’FQDN
























Tal com mostra la ﬁgura 1.7, en el diàleg de l’establiment funcional del bosc és on escollirem el mode funcional del Windows 2008, que, si bé no presenta el nivell d’actualització del Windows 2003 respecte del 2000, sí que serà el més actualitzat.

Figura 1.7. Deﬁnició del nivell funcional del bosc
























En el diàleg d’addició d’opcions per al controlador de domini podrem especiﬁcar algunes opcions força interessants. En el nostre cas, com que es tracta del primer domini del bosc, ha d’actuar com un servidor de catàleg global (global catalog); 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	14	Administració de l'accés al domini

és a dir, no pot ser un controlador de domini de lectura solament (RODC, read only domain controller).

En aquest cas, la selecció del l’opció del DNS facilitarà que la instal•lació gestioni el muntatge del DNS (afegirà el rol de servidor DNS i la característica de les eines del servei DNS. Aquesta automatització del procés permetrà que no haguem d’instal•lar manualment el DNS, crear les zones, conﬁgurar el servidor com a client DNS, etc. (ﬁgura 1.8).

Figura 1.8. Deﬁnició de la modalitat de servidor DNS
























Tal com mostra la ﬁgura 1.9, a partir d’aquest punt poden sorgir avisos en relació amb la modalitat d’adreça IP amb la qual es pot treballar (estàtica o dinàmica) i els intents de creació de la delegació de la zona; en tots dos casos hem d’acceptar i continuar endavant. Per exemple, quan sorgeixi l’avís relacionat amb la creació d’una delegació pel servei DNS, haurem de sol•licitar continuar amb el procés de conﬁguració.

Figura 1.9. Assignació de l’adreça IP















En el diàleg de la ubicació de la base de dades, els arxius de registre i SYSVOL, 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	15	Administració de l'accés al domini

se’ns sol•licitarà la ubicació física on es vol emmagatzemar aquesta informació. Aquest pas és important, atès que en un directori actiu amb milers o milions d’usuaris, la base de dades augmentarà constantment. A manera de proves, podem optar per deixar-ho en la unitat C:; si hi ha una previsió de creixement, és un punt que caldrà estudiar amb deteniment (ﬁgura 1.10).

Figura 1.10. Deﬁnició de la ubicació de la base de dades
























En el diàleg per deﬁnir la contrasenya d’administrador del mode de restauració dels serveis de directori hem d’introduir la contrasenya que volem utilitzar per arrencar Windows en el mode de recuperació del directori actiu (ﬁgura 1.11).

Figura 1.11. Introducció de la contrasenya




















Tal com mostra la ﬁgura 1.12, en el diàleg Resum se’ns mostrarà un resum de la conﬁguració que hem anat especiﬁcant en els diàlegs anteriors. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	16	Administració de l'accés al domini

Figura 1.12. Resum de conﬁguració



















Finalment, el programari acabarà de conﬁgurar la instal•lació perquè, deﬁnitiva-ment, ja disposem d’un nou bosc en el nostre nou domini del directori actiu (ﬁgura 1.13 i ﬁgura 1.14).

Figura 1.13. Procés de conﬁguració dels serveis de domini de l’AD















Figura 1.14 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	17	Administració de l'accés al domini



1.1.2 Deﬁnició de rols dins del directori actiu




Una de les funcions més importants que presenta el directori actiu és la possibilitat de conﬁgurar els equips del nostre domini i establir permisos i restriccions als nos-tres usuaris. Tot això ho farem mitjançant l’accés a Inici / Eines administratives / Usuaris i equips de directori actiu (ﬁgura 1.15).

Figura 1.15. Usuaris i equips del directori actiu




















Abandadelsusuaris quehàgimcreatnosaltres, apareixenalgunsgrups deﬁnitsper defecte com, per exemple, els usuaris de domini que és un grup al qual pertanyen tots els usuaris donats d’alta en el domini, els convidats del domini que conté tots els comptes amb permís de convidat en el domini, etc.

Figura 1.16. Contenidor



















built-in 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	18	Administració de l'accés al domini

Paral•lelament al contenidor d’usuaris present dins del domini que hem creat (asix.ciclesfp.cat), també podem destacar el contenidor built-in, que conté els grups predeﬁnits en el directori actiu més habituals i comuns. Cal destacar que els objectes grup permeten l’assignació de permisos i altres atributs a múltiples usuaris en una única operació, atès que quan un usuari pertany a un grup disposa de tots els privilegis, permisos i restriccions d’aquest grup (ﬁgura 1.16).

A l’hora de donar d’alta un usuari del domini hem de tenir molt clar que no es tracta d’un usuari d’una màquina local, que, en aquest cas, es deﬁneix en el procés d’instal•lació del sistema operatiu. L’usuari local podrà accedir a la màquina mitjançant el nom d’usuari i la contrasenya, però no podrà accedir als recursos del domini. En canvi, un usuari del domini, sí.

Per donar d’alta un usuari, hem de situar-nos sobre la carpeta usuaris present dins del domini que hem creat (asix.ciclesfp.cat) i polsar el botó dret del ratolí per accedir a un menú secundari que, mitjançant l’opció nou, ens permetrà crear un nou usuari del domini (ﬁgura 1.17).

Figura 1.17. Creació d’un nou usuari de domini















Amesuraqueelnombred’usuarisdelnostredominivacreixent, hemdeconsiderar l’aplicació de permisos i restriccions a usuaris a títol individual, atès que, segons el volum d’usuaris, pot ser una feina molt enrevessada -com si fos una empresa, poden canviar els rols que tenien dins del domini, per exemple, passar d’un departament a un altre, o bé, requerir permisos que abans no tenien.

És més fàcil moure els usuaris a la categoria o el grup que els correspon que no pas anar-los conﬁgurant d’un en un per a cada ocasió que calgui. Val a dir que, tot i que relacionem grups amb usuaris, el concepte va més enllà, atès que podem constituir grups d’equips i, ﬁns i tot, grups de grups.

Hi ha dos tipus de grups:


• Distribució: són grups pensats, exclusivament, per a l’enviament de correus electrònics.

• Seguretat: són grups que permeten assignar permisos i recursos a un conjuntd’usuaris. Elspodemutilitzarenlesllistesdecontrold’accés(ACL) pròpies dels sistemes Windows (ﬁgura 1.18). 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	19	Administració de l'accés al domini

Figura 1.18. Llistes de control d’accés


























Respecte a la creació d’un nou grup és important conèixer-ne l’àmbit. Aquest paràmetre és deﬁnit per tres conceptes:


1. La pertinença: qui pot pertànyer al grup? Poden ser usuaris d’altres dominis, però, únicament, del mateix bosc o d’altres?

2. Disponibilitat: un cop s’ha creat el grup, on es pot utilitzar?

3. Replicació: a on es replica? A tots els controladors de domini del domini? També al catàleg global? (ﬁgura 1.19).


Figura 1.19. Paràmetres de creació d’un nou grup 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	20	Administració de l'accés al domini

A partir d’aquests tres conceptes (pertinença, disponibilitat i replicació) sorgeixen tres grups segons l’àmbit.

1. Grups locals de domini. Dins d’aquest grup trobem:


• Usuaris i equips de qualsevol domini del bosc, ﬁns i tot, externs de conﬁança.

• Grups globals (G) i universals (U) de qualsevol domini del bosc o extern de conﬁança.

• Grups locals de domini (DL) del seu mateix domini.


Només podem utilitzar aquest grup en recursos del nostre domini, atès que en la resta no apareixerà com a disponible. Es replica en tots els controladors de domini (DC) del domini.

2. Grup global. Podem incloure en aquest tipus de grup:


• Usuaris i equips, únicament, del nostre domini.

• Altres grups globals (G), però únicament del nostre domini.


Podem utilitzar aquest grup en el nostre domini, en altres dominis del bosc i en dominis externs però de conﬁança. Es replica en tots els controladors de domini (DC) del domini.

Figura 1.20. Paràmetres de creació d’un nou grup




















3. Grup universal. Podem incloure en aquest tipus de grup:


• Usuaris i equips de qualsevol domini del bosc.

• Grups globals (G) i universals (U) de qualsevol domini del bosc. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	21	Administració de l'accés al domini

Podem utilitzar aquest grup en el nostre domini i en altres dominis del bosc. Es replica en el catàleg global.

Un cop haurem creat el grup, podem afegir-hi usuaris si estan marcats i premem el botó dret del ratolí per accedir a l’opció Afegir a un grup; posteriorment, ja podrem triar el grup al qual volem afegir l’usuari (ﬁgura 1.20).






1.1.3 Incorporació d’equips al domini


Un cop hem deﬁnit un domini mitjançant el directori actiu, ja podem afegir o incorporar equips. Per fer-ho, hem d’adreçar-nos a l’equip client i, situats sobre la icona de xarxa de la barra de tasques, premem el botó dret del ratolí per accedir al Centre de xarxes i recursos compartits. Un cop dins, tal com mostra la ﬁgura 1.21, premem a Connexió d’àrea local per accedir a les propietats de la connexió.

Figura 1.21. Accés a les propietats de la connexió


















Figura 1.22. Deﬁnició dels paràmetres de connexió 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	22	Administració de l'accés al domini

Un cop dins de les propietats de la connexió, hem d’adreçar-nos a les propietats del protocol de la versió d’Internet –versió 4 o 6- amb què treballi la nostra màquina. Deﬁnim una adreça IP estàtica que es trobi dins de la mateixa subxarxa que la màquina en què estigui instal•lat el domini. Per exemple, si la màquina que té conﬁgurat el domini té l’adreça 192.168.1.1, la màquina que en aquest cas volem incorporar al domini, haurà de tenir, per exemple, l’adreça 192.168.1.2.

Paral•lelament, comqueelcontroladordedomini(DC)tambéactuacomaservidor de noms de domini (DNS), haurem d’introduir l’adreça IP del controlador de domini (DC) com a adreça de servidor DNS predilecte (ﬁgura 1.22).

Un cop deﬁnits els paràmetres, tal com mostra ﬁgura 1.23, podem conﬁrmar des de la màquina client –la que volem afegir al domini– que hi ha connectivitat amb la màquina que té deﬁnit el control de domini.

Figura 1.23. Comprovació de connectivitat
















Uncopcomprovada laconnectivitatambla màquinaquetéinstal•latelcontrolador de domini (DC), ja podem deﬁnir el nom de domini al qual ha de pertànyer la nostra màquina. De fet, tal com mostra la ﬁgura 1.24, hem d’adreçar-nos a Inici / Ordinador i, situats al damunt, hem de prémer el botó dret del ratolí i accedir a les Propietats.

Figura 1.24. Accés a les propietats de l’ordinador 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	23	Administració de l'accés al domini

Després d’accedir a les propietats de l’ordinador, hem de modiﬁcar els paràmetres propis de la conﬁguració. Per tant, un cop dins de les propietats del sistema, haurem d’accedir a canviar el domini al qual pertanyerà la màquina que volem incorporar al domini (ﬁgura 1.25).

Figura 1.25. Canvis en la conﬁguració de l’ordinador




















Tal com mostra la ﬁgura 1.26, un cop haurem introduït el nom del domini al qual pertanyeràlanostra màquina–enelnostre cas, asix.ciclesfp.cat–, se’nssol•licitarà un nom d’usuari i una contrasenya perquè aquest canvi es faci efectiu. En aquest cas, el nom d’usuari i la contrasenya que hem d’introduir és l’administrador de la màquina on hi ha el controlador de domini. Posteriorment, la màquina sol•licitarà tornar a arrencar el sistema perquè els canvis siguin aplicats.

Figura 1.26. Deﬁnició del domini




















Si ens adrecem a la màquina que té deﬁnit el controlador de domini (DC), i accedim a Inici / Eines administratives / Usuaris i grups del directori actiu i, després d’accedir al domini, premem sobre l’opció Ordinadors i veurem que la màquina ha estat afegida al domini (ﬁgura 1.27). 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	24	Administració de l'accés al domini

Figura 1.27. Comprovació de la inclusió de la màquina en el domini











Paral•lelament, des de la màquina que acabem d’incorporar al domini, podrem accedir mitjançant l’usuari local de la màquina, o bé, mitjançant un usuari deﬁnit des del controlador de domini que, tal com mostra la ﬁgura 1.28, accedirà al domini asix.ciclesfp.cat.

Figura 1.28. Accés al domini des d’una màquina client


















Arribats a aquest punt, és important destacar que els sistemes operatius Windows Server 2008 R2 i Windows 7 ofereixen la possibilitat d’afegir o unir la màquina a un domini sense estar connectats amb la màquina que fa de controlador de domini. Aquesta funcionalitat ens permet reduir temps d’implementació i, alhora, agilitzar les tasques per a les màquines que no disposen d’una connexió permanent amb el controlador de domini permanent, com, per exemple, en el cas d’una sucursal amb la seu de l’empresa.

En aquest cas, haurem d’accedir al terminal d’ordres de la màquina que treballa com a servidor per executar-hi l’ordre djoin (ﬁgura 1.29). L’ordre djoin.exe ens permetrà crear un arxiu (blob) que, posteriorment, haurem de traslladar a l’equip que volem unir al domini que està desconnectat (oﬄine).

Figura 1.29. Terminal d’ordres del controlador de domini 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	25	Administració de l'accés al domini

Enelnostrecasafegiremaldominiunequipqueestrobaenfuncionamenti, alhora, deﬁnirem els paràmetres per a les imatges de disc per a posteriors deﬁnicions de màquines que s’han d’afegir al domini. Haurem d’executar la línia d’ordres djoin /PROVISION /DOMAIN asix.ciclesfp.cat /MACHINE ciclesfp /SAVEFILE c:\disk-win7 on PROVISION crearà l’objecte d’equip en el directori actiu i DOMAIN permetrà especiﬁcar el domini al qual volem afegir el nostre equip.

Amb l’ordre MACHINE podrem especiﬁcar el nom de l’equip que volem afegir –en aquest cas, ciclesfp-PC– i, amb SAVEFILE, especiﬁcarem el lloc on em-magatzemarem l’arxiu de resposta. Finalment, guardarem l’arxiu resultant que hem deﬁnit que s’emmagatzemi en el directori c:\disk-win7, per exemple, en una
memòria USB.

Des de la màquina client, hem d’adreçar-nos al terminal de instruccionsmitjançant l’execució de l’ordre cmd i escrivim la línia d’ordres djoin /REQUESTODJ /LOADFILEe:\dsk-win7/WINDOWSPATH%SystemRoot%/LOCALOSen què e:\dsk-win7 serà l’enllaç a la memòria USB en què podem haver guardat l’arxiu de conﬁguració obtingut des del controlador de domini.

Tal com mostra la ﬁgura 1.30, un cop haurem executat l’ordre, tornarem a arrencar el nostre equip per certiﬁcar que la màquina client s’ha afegit al domini sense tenir contacte amb el controlador de domini.

Figura 1.30. Domini al qual pertany la màquina
















Quan la màquina client ja tingui contacte amb el controlador de domini, s’haurà d’arrencar la sessió amb un compte de domini.





 
1.2 Recursos locals


Podem accedir als recursos locals sense estar connectats a cap xarxa.
 

Els recursos locals són els recursos que estan connectats directament al nostre ordinador.
 

A grans trets, un recurs local pot ser la impressora a la qual està connectat el nostre ordinador, les unitats de disc (C:, per exemple), les memòries USB o un disc dur extern. Més endavant, si ho volem, aquests recursos seran accessibles de manera remota, és a dir, estaran en xarxa i, per tant, seran recursos de xarxa. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	26	Administració de l'accés al domini



1.3 Recursos de xarxa


Lacomparticióderecursosenxarxaésunadelesutilitatsoraonsprincipalsperquè els sistemes operatius es connectin en xarxa. En l’àmbit dels sistemes operatius, podem entendre el concepte de compartició de recursos des de diversos punts de vista.

Des del punt de vista del maquinari, compartir recursos fa referència a l’ús del maquinari per dos o més processos dins del sistema operatiu. Des del punt de vista de les xarxes, la compartició de recursos en xarxa implica conﬁgurar la xarxa perquè els ordinadors que hi estan connectats puguin utilitzar els recursos de la resta, fent servir la xarxa com a mitjà de comunicació.

Coincidint amb la instal•lació del directori actiu, disposem d’una nova consola d’administració (Inici / Eines administratives / Administrador d’emmagatze-matge i recursos compartits) que presenta una pestanya anomenada Volums on apareixen totes les unitats de disc del sistema i una altra designada Recursos compartits on podem veure tots els recursos que es comparteixen en el servidor (ﬁgura 1.31).

Figura 1.31. Consola d’administració d’emmagatzematge i recursos compartits




















Podem veure que ja tenim recursos creats. Aquests recursos es creen automàtica-ment i els utilitzen els processos del servidor per a l’administració (per tant, no s’han d’eliminar ni canviar de nom). Són:


• ADMIN$: s’utilitza per a l’administració del servidor. És la carpeta del sistema.

• PRINT$: conté els controladors (drivers) de la impressora per als equips clients (només apareix si el servidor fa funcions de servidor d’impressió).

• IPC$: s’utilitza per a l’administració remota i per a la visualització dels 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	27	Administració de l'accés al domini

recursos compartits de l’equip.

• NETLOGON: s’instal•la en els controladors de domini (DC) i s’utilitza en els inicis de sessió dels usuaris.

• SYSVOL: emmagatzema la seqüència d’ordre d’inici de sessió.


A més, tenim compartida la carpeta arrel de cada volum del sistema (C$, E$, etc.) per a l’administració remota de l’equip. El símbol $ fa que els recursos que el porten no siguin visibles pels usuaris (només els hauria d’utilitzar el sistema).

En la pestanya de recursos, a banda del nom apareix el protocol per accedir al recurs (per defecte, SMB) i la carpeta real és la que es comparteix. Des d’aquesta pantalla, podem conﬁgurar tot el que està relacionat amb l’emmagatzematge compartit:

• Crear carpetes o volums compartits.

• Deixar de compartir carpetes o volums.

• Determinar el protocol que cal utilitzar per accedir a un recurs compartit.

• Modiﬁcar els permisos NTFS locals del recurs.


Per crear un nou recurs compartit des del tauler d’accions seleccionem l’opció Aprovisionar recurs compartit de la barra dreta de la interfície del programari. Un cop dins, hem de triar la carpeta per compartir (si no existeix, la podem crear), prement el botó Examinar. Des del botó d’Aprovisionar emmagatzematge podem crear nous volums en l’equip (ﬁgura 1.32).

Figura 1.32. Tria del recurs per compartir



















A continuació, tenim l’opció de canviar els permisos NTFS i, posteriorment, haurem d’indicar com es pot accedir a la carpeta des de la xarxa, això és, o bé, amb el protocol SMB (l’estàndard de Windows) o NFS (l’estàndard d’Unix). En qualsevol cas, hem d’especiﬁcar el nom que tindrà el nou recurs en la xarxa (ﬁgura 1.33). 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	28	Administració de l'accés al domini

Figura 1.33. Deﬁnició del nom del recurs compartit





















El símbol $

Si el nom de xarxa acaba en $, aquest recurs estarà ocult i no apareixerà en les pantalles d’entorn de xarxa dels clients (és el que passa en algunes carpetes compartides automàticament). Així i tot, un usuari pot accedir a aquesta carpeta escrivint el seu nom ([[|]]).

Arribats a aquest punt, haurem de conﬁgurar el protocol SMB; en la primera pantalla, introduïm una descripció i establim el límit en el nombre d’usuaris que es puguin connectar simultàniament (ﬁgura 1.34). Posteriorment, haurem de deﬁnir els permisos.

Figura 1.34. Deﬁnició del mode d’accés al recurs compartit























A continuació, el programari ens permetrà deﬁnir aplicar ﬁltres d’arxiu i ens oferirà publicar el nou recurs en un espai de noms DFS (és recomanable que no). Finalment, apareixerà un resum del nou recurs per crear (ﬁgura 1.35). 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	29	Administració de l'accés al domini

Figura 1.35. Resum del nou recurs

























Un cop deﬁnit el recurs per compartir, ja podem, per exemple, publicar una carpetacompartidaeneldirectoriactiuperquèapareguiconjuntamentamblaresta d’objectes del domini. Per fer-ho, tal com mostra la ﬁgura 1.36, tenint marcada la unitat organitzativa en la qual volem crear la carpeta compartida, premem el botó dret del ratolí i accedirem a Nou / Carpeta compartida.

Figura 1.36. Publicar un recurs compartit




















L’avantatge d’això és que els clients no necessiten conèixer en quin servidor es troba la carpeta, ja que poden buscar-la en l’AD.

Una altra modalitat per compartir un recurs -per exemple, una carpeta- és des del menú contextual (amb la carpeta marcada, per exemple, prémer el botó dret del ratolí) i seleccionant Propietats i anant a la pestanya Compartir (ﬁgura 1.37). 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	30	Administració de l'accés al domini

Figura 1.37. Compartir una carpeta

























Un cop hem creat el recurs, els clients amb els permisos adients es podran connectar a la carpeta compartida. En aquest cas, haurem d’adreçar-nos a Inici / Equip i, un cop dins, ens adrecem a l’opció Xarxa situada en la zona esquerra de la interfície. A partir d’aquí, podrem començar a deﬁnir la cerca i l’accés als recursos compartits (ﬁgura 1.38).

Figura 1.38. Accés a la compartició de directoris
















Una altra opció és escriure el nom del recurs (\\nom del servidor\nom del recurs) o l’adreça IP de l’ordinador que comparteix el directori en la casella Executar del botó Inici. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	31	Administració de l'accés al domini



1.4 Samba


Es tracta d’un paquet de programari que implementa en sistemes basats en Unix, comGNU/Linux, unadotzenadeserveisiunadotzenadeprotocols, entreelsquals hi ha el NetBIOS sobre TCP/IP i l’SMB. Aquests serveis i protocols permeten que els equips d’una xarxa local comparteixin ﬁtxers i impressores.

Samba

Inicialment el Samba s’anomenava smbserver, però li van haver de canviar el nom a causa de problemes amb una altra empresa que tenia aquesta marca registrada. Per obtenir el nom nou van buscar una paraula al diccionari de GNU/Linux que contingués les lletres SMB. El resultat escollit fou la paraula samba.

El NetBIOS (Network Basic Input/Output System) és un protocol del nivell de sessió del model de referència d’Interconnexió de Sistemes Oberts (OSI, Open Systems Interconnection) que s’utilitza en xarxes locals i que s’encarrega de garantir l’accés a serveis de xarxa entre màquines, independentment del maquinari de xarxa que facin servir.

Principalment, el NetBIOS s’utilitza per identiﬁcar amb un nom els equips connectats per mitjà de xarxes locals, amb la ﬁnalitat d’establir una sessió i mantenir la connexió entre equips de la xarxa. El NetBIOS no pot transportar per si mateix les dades entre els nodes de la XAL. És per aquest motiu que ha de funcionar amb altres protocols com, per exemple, el TCP/IP, l’IPC/IPX i el NetBEUI.

El NetBIOS ha de ser transportat per altres protocols perquè, en operar en la capa 5 del model OSI, no proveeix un format de dades per a la transmissió. Aquest format, doncs, el proveeixen aquests altres protocols. El NetBIOS permet comunicació orientada a connexió (TCP, Transmission Control Protocol) i no orientada a connexió (UDP, User Datagram Protocol). A més, Suporta tant la difusió (broadcast) com la transmissió a grups (multicast), a més de quatre tipus de serveis diferents:


• Serveis generals

• Servei de noms

• Servei de sessió

• Servei de datagrames


Quan un programa d’aplicació necessita els serveis NetBIOS executa una in-terrupció de programari especíﬁca. Aquesta interrupció adreça el control del microprocessador al programari de l’adaptador de xarxa, el qual processa l’ordre. Quan un programa d’aplicació emet una interrupció NetBIOS, el servei NetBIOS requereix un servei de xarxa. La interfície NetBIOS deﬁneix exactament el mode en que els programes d’aplicació poden utilitzar la interrupció NetBIOS i els serveis que proporciona. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	32	Administració de l'accés al domini



1.4.1 Protocol SMB


El protocol SMB (Server Message Block) el va inventar originalment IBM, però avui dia la versió més comuna és la que Microsoft ha modiﬁcat àmpliament. L’any 1998, Microsoft va reanomenar aquest protocol CIFS (Common Internet File System) i hi va afegir més característiques.

L’SMB és un protocol del nivell d’aplicació de tipus client - servidor en el que l’ordinador que fa de servidor ofereix recursos (arxius, impressores, etc.) que els ordinadors clients poden utilitzar remotament mitjançant la xarxa.

L’SMB forma part dels protocols anomenats petició - resposta, ja que les comuni-cacions sempre s’inicien des del client com una petició de servei al servidor. El servidor la processa i torna una resposta a aquest client. La resposta del servidor pot ser positiva o negativa, en funció del tipus de petició, la disponibilitat del recurs, els permisos del client, etc.

El protocol SMB incorpora dos nivells de seguretat que Són els següents:


• Share-level: Protecció en el recurs compartit. S’assigna una contra-senya a cada recurs compartit. L’accés a cada recurs es permet en funció del coneixement d’aquesta contrasenya. Va ser el primer sistema de seguretat utilitzat amb l’SMB (propi del Windows 3.11/95).

• User-level: La protecció s’aplica a cada recurs compartit i es basa en drets d’accés de l’usuari. Els usuaris s’han d’autenticar en el servidor. Un cop identiﬁcat el client, se li assigna un UID que s’utilitza en els subsegüents accessos al servidor (propi dels dominis Windows NT o 2000).


El protocol SMB s’implementa habitualment amb el NetBIOS sobre el TCP/IP. Aquestaalternativas’haconvertitenl’estàndar9yMnTm4NSzvG9rrwjM2ec8xZgh1cafXH8 sistemes Windows.




1.4.2 Característiques del Samba


 


Daemon (dimoni)
Un procés dimoni és un procés que s’executa de forma permanent i en segon pla; el seu codi es repeteix ﬁns a l’inﬁnit per esperar i estar a punt quan un usuari sol•licita el servei al qual està vinculat.
 
El Samba és una implementació lliure del protocol SMB amb les extensions de Microsoft.

Essencialment, el Samba el constitueixen dos dimonis anomenats smbd i nmbd. També utilitza el protocol windbindd, encara que no és essencial per al funciona-ment de l’aplicació. A més, Els dimonis utilitzen el protocol NetBIOS per accedir a la xarxa, de manera que poden conversar amb ordinadors Windows.
 

El dimoni smbd s’encarrega d’oferir els serveis d’accés remot a ﬁtxers i impres-sores (per fer-ho, implementa el protocol SMB), a més d’autenticar i autoritzar usuaris. El dimoni smbd ofereix les dues maneres de compartició de recursos 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	33	Administració de l'accés al domini

del Windows, això és, compartició basada en usuaris (user-level) o compartició basada en recursos (share-level).

El dimoni nmbd permet que el sistema GNU/Linux participi en els mecanismes de resolució de noms propis del Windows, la qual cosa inclou el següent:

• L’anunci en el grup de treball.

• La gestió de la llista d’ordinadors del grup de treball.

• La contestació a peticions de resolució de noms.

• L’anunci dels recursos compartits.

D’aquesta manera, els sistemes GNU/Linux poden aparèixer en l’Entorn de xarxa de les màquines Windows, com qualsevol altre sistema Windows, i publicar la llista de recursos que ofereix a la resta de la xarxa.

El dimoni windbindd proporciona el servei windbind, el qual resol els problemes d’inici de sessió uniﬁcats. El servei windbind és utilitzat per resoldre informació d’uEME9M9cSy9FvfHvcx2gMPkp1H5Dj4YaKufPRsAyon8Tf.Elwinbindproporciona tres funcions separades:

• Autenticació d’usuaris (via PAM).

• Resolució d’identitat (via NSS).

• Manteniment d’una base de dades anomenada winbind_idmap.tdb, en la qual emmagatzema les associacions entre usuaris UNIX UID/GID i NT SID. Aquesta associació només s’utilitza per a usuaris i grups que no tenen UID/GID locals.

El funcionament en conjunt d’aquests serveis permet transferir ﬁtxers i informació entre sistemes GNU/Linux i Windows, els quals donen suport als protocols SMB/CIFS.

Gràcies al Samba, en una xarxa hi pot haver equips amb Windows i equips amb GNU/Linux de manera que puguin intercanviar informació en carpetes compartides i compartir impressores, tal com es faria si tots els equips fossin Windows o GNU/Linux.

L’avantatge principal del paquet de programari Samba és que és pràcticament equi-valent a qualsevol servidor SMB/CIFS (Windows NT o 2000, servidor Netware, servidor NFS de UNIX, etc.) i, a més, és programari lliure i gratuït.




1.5 Seguretat en el Samba


Abans d’iniciar el procés d’instal•lació i conﬁguració del servidor i del client Samba, analitzarem els mecanismes de seguretat que ens proporciona el paquet de programari. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	34	Administració de l'accés al domini

El Samba, a més dels nivells de seguretat que proporciona el protocol SMB (share i user), incorpora tres subnivells de seguretat en el nivell d’usuari. Així, en total podem utilitzar els nivells de seguretat següents:


• share: cada recurs compartit utilitza una paraula de pas. Tothom que sàpiga aquesta paraula de pas pot accedir al recurs.

• user: cada recurs compartit del grup de treball està conﬁgurat per permetre l’accés a un grup especíﬁc d’usuaris. En cada connexió inicial a un servidor Samba autentica l’usuari.

• server: el sistema és idèntic a l’anterior, però s’utilitza un altre servidor per obtenir la informació dels usuaris.

• domain: el Samba es converteix en membre d’un domini del Windows NT i utilitza un Controlador de domini primari (PDC, Primary Domain Contro-ller) o un Controlador de còpies de seguretat del domini (BDC, Backup Domain Controller) per implementar l’autenticació.	Un cop autenticat l’usuarimantéuntestimoni(otokenamb), lainformaciódel’usuari, apartir de la qual es podrà determinar a quins recursos té accés.

• ADS: el Samba es comporta com a membre d’un domini de directori actiu i, per tant, requereix un servidor W2000 Server o W2003 Server.




1.5.1 Share-level security


En el nivell de seguretat share, el client s’autentica de manera separada per cadascun dels recurs als que vol accedir. El funcionament d’aquest nivell de seguretat determina que cada recurs compartit tingui associat una paraula de pas amb independència de l’usuari que es connecti. Val a dir que, tot i que
 




Guest only i guest account
Són paràmetres presents en l’arxiu de conﬁguració relacionats amb els paràmetres de seguretat mitjançant el Samba.
 
els sistemes Windows associen la contrasenya a un recurs, el Samba utilitza l’esquemad’autenticaciódeGNU/Linux, enelquelaparellaaautenticarésusuari – contrasenya i no pas recurs – contrasenya. El client envia una paraula de pas
cada cop que vol accedir a un recurs, però no envia cap usuari.

Per altra banda, els sistemes GNU/Linux, no obstant això, sempre han d’utilitzar un usuari per autenticar-se. Així, doncs, quin usuari s’envia per fer la connexió? Depèn dels paràmetres especiﬁcats en la conﬁguració global del servidor, de manera que hi ha diverses possibilitats. Per exemple:
 


• Si s’utilitza el paràmetre guest only en la conﬁguració del recurs compartit al Samba, aleshores només es utilitza l’usuari convidat especiﬁcat amb el paràmetre guest account -per defecte, nobody.

• Els sistemes Windows moderns i el Samba envien com a usuari per defecte l’usuari que està utilitzant, en el moment d’accedir al recurs -la màquina client. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	35	Administració de l'accés al domini

• També es poden enviar a altres usuaris, com un inici de sessió previ, el nom del recurs al qual es vol accedir, el nom NetBIOS del client o els usuaris del paràmetre user list, depenent de les diferents conﬁguracions.


Per tant, en iniciar una sessió, els clients passen un usuari al servidor (sense contrasenya). El Samba emmagatzema aquest usuari en una llista de possibles usuaris. Quan el client especiﬁca una contrasenya i accedeix a un recurs concret, el Samba apunta el nom del recurs juntament amb els usuaris vàlids que apareguin enl’arxiudeconﬁguració/etc/samba/smb.conf enlallistaanterior. Seguidament, es comprova la paraula de pas de cadascun dels possibles usuaris. Si hi ha coincidència, aleshores s’autentica amb aquest usuari.

Quan aquesta llista no està disponible, aleshores el Samba envia una petició al sistema GNU/Linux per trobar l’usuari a qui correspon la contrasenya. Això es fa mitjançant el commutador de noms de servei (NSS, Name Service Switch) i la conﬁguració de l’arxiu /etc/nsswitch.conf.






1.5.2 User-level security


L’opció user és l’opció per defecte i també és la més senzilla. El client s’identiﬁca en el nivell de sessió amb un usuari i una paraula de pas. El servidor pot acceptar o denegar la sessió, però, necessàriament, no ha de conèixer a quins recursos vol accedir el client. En aquest nivell, doncs, per controlar l’accés als recursos el servidor només es pot basar en els elements següents:


• L’usuari i la paraula de pas.


• El nom de la màquina client.



Si s’accepta la sessió, el client pot accedir als recursos remots sense haver de tornar a especiﬁcar la paraula de pas. En aquest mètode és imprescindible que els usuaris apareguin com a usuaris de GNU/Linux i del Samba. Aquest mètode de seguretat no és gaire recomanable si es volen compartir recursos de xarxa de manera anònima. De totes maneres, hi ha la possibilitat de generar un mode híbrid entre els nivells user i share mitjançant el paràmetre map to guest de les opcions globals de l’arxiu /etc/samba/smb.conf. Aquest paràmetre pot tenir diversos valors i, per tant, el servidor també pot tenir diversos comportaments.

Així, si establim un valor com Bad User, estem conﬁgurant un mètode en el qual, si la contrasenya de l’usuari falla, se’l rebutjarà, però si l’usuari no existeix, passarà automàticament a ser un usuari convidat, és a dir, s’activarà com a usuari guest. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	36	Administració de l'accés al domini



1.5.3 Domain security mode (user-level security)


Enelcasdomain, labasededadesd’usuarisestàcentralitzadaenuncontroladorde domini i tots els membres d’un domini la comparteixen. Un servidor controlador primari de domini (PDC, Primary Domain Controller) és el responsable de mantenirlaintegritatdelabasededadesdecomptesdeseguretat. Elscontroladors de còpies de seguretat de domini (BDC, Backup Domain Controllers) només proveeixen serveis d’autenticació i inici de sessió o logon.

Aleshores, amb aquest sistema de seguretat el servidor Samba és converteix en un servidor membre del domini, controlador primari de domini (PDC) o no. Per aquesta raó, totes les màquines que participen en el domini han de tenir un compte de màquina en la base de dades de seguretat.

El nivell de seguretat de domini utilitza un sistema de seguretat basat en l’usuari (user-level security), en el qual, ﬁns i tot, les màquines s’han de validar en l’arren-cada del sistema. El compte de màquina és un compte d’usuari més del Samba. L’única diferència que hi ha respecte al compte d’usuari és que el de màquina acaba en $. D’aquesta manera, el nom del compte serà NETBIOS_NAME$.

La contrasenya es genera de manera aleatòria i només la coneixen els controladors de domini i la màquina membre. Si la màquina no es pot validar en iniciar el sistema, els usuaris no podran entrar al domini mitjançant aquesta màquina, ja que es considerarà que no és de conﬁança (not trusted machine).

Hi ha tres conﬁguracions possibles de membres de domini:


• Controlador primary de control (PDC, Primary domain controller).


• Controlador de còpies de seguretat de domini (BDC, Backup domain controller).

• Servidor de membres del domini (Domain member server).





1.5.4 ADS security mode (user-level security)


Les màquines amb una versió del Samba posterior a la 2.2 es poden unir a un domini de directori actiu. Això és possible si el servidor funciona en mode natiu, ja que el directori actiu en aquest mode accepta perfectament membres de domini de l’estil NT4.

A partir de la versió 3 del Samba, a més, el servidor Samba es pot afegir com a membre natiu de directori actiu. Això pot ser útil si hi ha una política de seguretat que prohibeix els protocols d’autenticació d’NT. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	37	Administració de l'accés al domini



1.5.5 Server security (user-level security)


Aquest mode es manté per compatibilitat i existeix perquè abans era el mode que s’utilitzava quan el Samba no podia actuar com un PDC. No és gens recomanable utilitzar aquesta opció perquè té moltes deﬁciències.




1.5.6 Opcions de seguretat en l’apartat GLOBALS de l’arxiu de conﬁguració

En l’arxiu de conﬁguració del Samba /etc/samba/smb.conf es poden especiﬁcar una gran quantitat de paràmetres per garantir tant la seguretat d’accés al servidor com la seguretat d’accés als recursos compartits. Aquests paràmetres es mostren en les seccions GLOBALS i SHARES de l’eina gràﬁca Swat. En la ﬁgura 1.39 es mostra un exemple de les diverses opcions de seguretat amb l’aplicació Swat.

Figura 1.39. Opcions de seguretat de Samba























1.6 Instal•lació del servidor i del client Samba


Si utilitzem l’ordre apt-cache search samba trobarem tots els paquets que conté el Samba. El paquet de programari Samba es compon de moltes aplicacions i molts paquets amb diverses ﬁnalitats. Els paquets més utilitzats són els següents:


• samba: Servidor d’arxius i impressores de xarxa local per a Unix/GNU/Li-nux.

• smbclient: Client simple de xarxa local per a Unix/GNU/Linux. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	38	Administració de l'accés al domini

• samba-common: Arxius comuns del Samba que utilitzen els clients i els servidors.

• swat: Eina d’administració del Samba via web.

• samba-doc: Documentació del Samba.

• smbfs: Ordres per muntar i desmuntar unitats de xarxa Samba.

• winbind: Servei per resoldre informació d’usuaris i grups de servidors Windows.

Tots aquests paquets es poden trobar en els dipòsits de l’Ubuntu. Per instal•lar el servei i el client Samba a l’Ubuntu hi ha dues possibilitats. Per un costat podem fer-ho de la manera tradicional, és a dir, utilitzar els gestors de paquets del sistema directament. Utilitzarem l’ordre següent:

1        $sudo apt−get install samba smbclient smbfs


Lasegonapossibilitatconsisteixautilitzarl’entorngràﬁc. Noméscalquecliquem, amb el botó dret, al damunt d’una carpeta del nostre equip que vulguem compar-tir. Seleccionarem l’opció Opcions de compartició del menú contextual i, a continuació, s’obrirà un quadre de diàleg del que marcarem la casella Comparteix aquestacarpeta ipremeremelbotóCrearcompartició(comesmostraalaﬁgura 1.40).

Figura 1.40. Quadre de compartició de directoris de Gnome




















Automàticament, la primera vegada que fem aquesta acció, ens dirà que ha d’instal•lar el servei Samba. Si acceptem i introduïm la contrasenya de superu-suari, ens preguntarà si deixem que el Nautilus afegeixi els permisos necessaris per poder compartir la carpeta. Si diem que sí, començarà la instal•lació dels paquets samba, smbclient i samba-common, entre d’altres. Per tant, aquesta possibilitat d’instal•lació ens instal•la, a més d’altres eines, el servidor i el client Samba conjuntament. Això ens permet compartir els nostres recursos i accedir als recursos compartits d’altres màquines. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	39	Administració de l'accés al domini

Durant el procés d’instal•lació del Samba, una de les accions que es fa mitjançant la compartició de carpetes és crear un grup d’usuaris anomenat sambashare. L’usuari que fa la instal•lació s’afegeix a aquest grup, al qual també han de pertànyer tots els usuaris del sistema que vulguin compartir recursos.	L’ús d’aquest mecanisme d’instal•lació ens permet, a més, seleccionar algunes opcions de conﬁguració del recurs a compartir.

Aquestes opcions ens permeten especiﬁcar si els usuaris que accedeixen al directori poden escriure (crear elements a dins) o no i si es permet l’accés a usuaris convidats, sense cap compte d’usuari Samba. Així, aquest serà el mètode que utilitzarem per compartir carpetes fàcilment mitjançant l’entorn gràﬁc.

Una vegada instal•lats els paquets relacionats amb el Samba mitjançant alguna de les possibilitats anteriors, podem consultar les ordres o les aplicacions que s’instal•len en el sistema amb l’ordre següent:


1        dpkg −L samba | grep bin
2        dpkg −L smbclient | grep bin 3        dpkg −L smbfs | grep bin


Després d’instal•lar el paquet Samba, el servei Samba arrenca automàticament. Per comprovar-ho, podem consultar amb l’ordre nmap si l’equip escolta els ports que utilitza el Samba.


1        sudo nmap localhost


Per defecte, el servidor Samba utilitza els ports 139 i 445.

Per aturar el servidor, utilitzarem l’ordre següent:


1        /etc/init.d/samba stop/


I per tornar—lo a arrencar,


1        /etc/init.d/samba restart/


Aquestes ordres reiniciaran els dimonis nmbd, smbd i windbindd, necessaris pel funcionament del servei Samba. Haurem de tornar a arrencar el servei cada vegada que vulguem que algun canvi de conﬁguració es faci efectiu.

Per altra banda, podem conﬁgurar l’arrencada automàtica del servei Samba quan iniciem el sistema amb l’ordre següent:


1        sudo update−rc.d samba defaults


Abans de veure el procés de conﬁguració del servidor Samba, observarem com gestiona els usuaris, els grups i els permisos. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	40	Administració de l'accés al domini



1.7 Gestió d’usuaris, grups i permisos del Samba


El Samba és un servei que requereix l’administració dels usuaris per poderne gestionar els permisos. En funció de l’usuari que hi accedeixi, el Samba es comportarà d’una manera o d’una altra. Quan hi accedeix un usuari normal, generalment, té uns permisos limitats. En canvi, quan hi accedeix un usuari administrador, ha de disposar de tots els permisos.

Pertalqueaquestaadministraciósiguipossible, elSambadisposadelasevapròpia base de dades d’usuaris Samba. No obstant això, com que els usuaris utilitzen altres recursos del servidor, com carpetes i impressores, cal que aquests usuaris també estiguin creats en el sistema GNU/Linux.


Per poder ser usuari del Samba, cal disposar d’un compte d’usuari a GNU/Linux i d’un compte d’usuari al Samba.





1.7.1 Gestió d’usuaris Samba


La gestió d’usuaris Samba es fa amb l’ordre smbpasswd. Amb aquesta ordre podem crear i eliminar usuaris, canviar-ne la contrasenya i unes quantes coses més. Vegem-ne les diferents possibilitats.

1.	Creació d’usuaris Samba.	Per crear un usuari Samba hem d’utilitzar l’ordre smbpasswd. Abans de crear un usuari, aquest ha d’existir en el sis-tema GNU/Linux. Per exemple, suposem que volem que l’usuari lluís gaudeixi dels serveisdelSamba. Enprimerlloc, hauremdecrearl’usuarial’Ubuntuambl’ordre següent:

1        sudo adduser lluis


Després, per habilitar-lo al Samba, executarem aquesta ordre:

1        sudo smbpasswd -a lluis


L’opció -a serveix per indicar al Samba que ha d’afegir l’usuari a la llista d’usuaris Samba. Tot seguit, se’ns demanarà, per dues vegades, la contrasenya que volem establir a l’usuari. El més raonable és que aquesta contrasenya sigui la mateixa que l’usuari té a GNU/Linux.

2.	Eliminació d’usuaris Samba.	Per eliminar usuaris Samba també hem d’utilitzar l’ordre smbpas-swd. Aquesta vegada, però, l’opció és –x. Per exemple, per eliminar l’usuari lluís, executarem aquesta ordre:

1        sudo smbpasswd −x lluis 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	41	Administració de l'accés al domini

Si bé l’usuari desapareixerà immediatament de la base de dades d’usuaris Samba, continuarà essent un usuari de GNU/Linux.

3. Altres opcions de smbpasswd. L’ordre smbpasswd disposa d’altres opcions que considerem interessants. Són les següents:

• -d: Deshabilitar un usuari.

• -i: Habilitar un usuari.

• -n: Establir un usuari sense contrasenya (Necessita el paràmetre null passwords = yes en la secció GLOBAL de l’arxiu de conﬁguració del Samba).

• -m: Indicar que és un compte de màquina.

Per més informació, es pot consultar la pàgina del manual del smbpasswd amb l’ordre man smbpasswd.

Abans de veure el mode com el Samba gestiona els permisos d’usuaris i grups, cal tenir clar la diferència que hi ha entre permís i dret en els sistemes operatius.




1.7.2 Permisos i drets Samba


Després d’identiﬁcar cada usuari amb accés al servei Samba, es poden especiﬁcar els permisos i els drets que té a la xarxa.	L’administrador s’encarrega de determinar l’ús de cada recurs de la xarxa o les operacions que cada usuari pot dur a terme en cada estació de treball. Per exemple, un usuari pot tenir el dret a accediraunservidorpermitjàdelaxarxa, aforçarl’apagadaoelreinicid’unequip remotament, a canviar el sistema d’arrencada, etc. Alhora, cada recurs, servei o utilitat té una informació associada que li indica qui pot utilitzar-lo o executar-lo i qui no.


Un dret autoritza un usuari o grup d’usuaris a fer determinades operacions sobre un servidor o una estació de treball.	Els drets fan referència a operacionspròpiesdelsistemaoperatiucom, perexemple, eldretafercòpies de seguretat o a canviar l’hora del sistema.
Un permís o privilegi és una marca associada a cada recurs de xarxa (arxius, directoris, impressores, etc.) queregulaquinsusuarisienquinmodehitenen accés. els permisos fan referència a l’accés als diferents objectes de xarxa com, per exemple, el permís de llegir un arxiu concret.

Cada recurs té associat un grup de marques (bits) que determina els permisos que té cada usuari en funció del grup al que pertanyi o de si és el propietari o no del recurs.

Cal destacar, a més, que els drets els determinen les accions que cada usuari pot desenvolupar en el sistema. Per exemple, si pertany al grup root o al grup sudo. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	42	Administració de l'accés al domini

De fet, els drets prevalen sobre els permisos. Per exemple, un operador de consola pot tenir dret a fer una còpia de seguretat de tot un disc, però és possible que no pugui accedir a determinats directoris d’usuaris per no disposar de permisos per fer-ho. En conseqüència, podrà fer la còpia de seguretat perquè el dret de còpia de seguretatprevalsobrelarestricciódelspermisosperònopodràllegirlainformació que hi ha en els directoris per no tenir els permisos corresponents.

L’assignació de permisos en una xarxa es fa en dues fases:


• En primer lloc, es determina el dret d’accés sobre el servei de xarxa. Per exemple, espotassignareldretaconnectar-sealservidorSamba. Aixòevita que es puguin obrir unitats remotes de xarxa sobre les quals després no es tingui privilegis d’accés als ﬁtxers que conté, cosa que podria sobrecarregar el servidor.

• En segon lloc, s’han de conﬁgurar els permisos dels ﬁtxers i els directoris que conté aquest servei de xarxa. Depenent del sistema operatiu de xarxa, les marques associades als recursos varien encara que, en general, hi ha les de lectura, escriptura, execució, esborrament, etc. En les xarxes en que coexisteixen sistemes operatius de xarxa de diferents fabricants, cal determinar els permisos per cada sistema.




1.7.3 Gestió de grups i permisos


La gestió de grups, usuaris i permisos és diferent en sistemes GNU/Linux i en sistemes Microsoft Windows. En els sistemes GNU/Linux, la gestió dels permisos que els usuaris i els grups tenen sobre els arxius es fa mitjançant un esquema senzill de tres tipus de permisos (lectura, escriptura i execució) aplicables a tres tipus d’usuaris (propietari, grup propietari i resta d’usuaris).

Aquest esquema es va desenvolupar als anys 70 i avui encara és adequat per a la gran majoria dels sistemes en xarxa que hi ha en qualsevol tipus d’organització, tant si es tracta de xarxes petites com de xarxes grans. És cert que té algunes limitacions, però té l’avantatge de ser senzill. Això fa que sigui fàcil d’administrar i que el rendiment sigui molt elevat.

En els sistemes Windows, la gestió dels permisos que els usuaris i els grups tenen sobre els arxius es fa mitjançant un esquema complex de llistes de control d’accés (ACL, Access Control Lists) per cada directori i arxiu. El sistema ACL té l’avantatge de ser molt més ﬂexible que el sistema GNU/Linux, ja que es poden establir més tipus de permisos, donar permisos només a uns quants usuaris i grups, denegar permisos, etc.

D’altra banda, el sistema ACL és més complex d’administrar i més lent ja que, abans d’accedir a les carpetes o als arxius, el sistema ha de com-provar les llistes. En sistemes de GNU/Linux, en canvi, es fa una operació lògica dels bits que especiﬁquen els permisos, de manera que és molt més ràpid. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	43	Administració de l'accés al domini

Per defecte, el Samba utilitza el sistema de permisos de GNU/Linux. Tot i que també pot implementar el sistema ACL i gestionar les llistes mitjançant l’ordre smbcacls, és més recomanable utilitzar el sistema de gestió de permisos de GNU/Linux.


Quan compartim directoris amb el Samba, en última instància sempre imperen els permisos GNU/Linux.

Per exemple, si tenim compartida una carpeta anomenada professors amb per-misos d’escriptura per al grup professors, tots els usuaris que pertanyin al grup professors podran efectuar canvis en la carpeta. No obstant això, si dins d’aquesta carpeta n’hi ha una altra que s’anomena conﬁdencial, a la qual el grup professors no té permís per entrar, cap professor en podrà veure el contingut, encara que sigui dins d’una carpeta compartida.


Per fer una gestió eﬁcient d’usuaris, grups i permisos, es recomana utilitzar els permisos GNU/Linux, els quals permeten assignar permisos de lectura, escriptura i execució a l’usuari propietari de l’arxiu, al grup propietari de l’arxiu i a la resta d’usuaris del sistema.

Pot ser que hi hagi alguna contradicció entre els permisos del sistema GNU/Linux i els permisos del recurs compartit a Samba. Per exemple, podem tenir un directori compartit anomenat magatzem amb permisos GNU/Linux de lectura, escriptura i execució per a tots els usuaris del sistema. Tanmateix, si en l’arxiu de conﬁguració del Samba aquest recurs té el paràmetre read only = yes, no s’hi podran efectuar canvis, ja que està compartit amb permís només de lectura.


Quan els permisos GNU/Linux es contradiuen amb els permisos Samba, el permís efectiu és el més restrictiu.

Per simpliﬁcar l’administració dels permisos, es recomana no ser restrictius en els permisos de recurs compartit amb el Samba i aplicar els permisos en el sistema GNU/Linux. D’aquesta manera, a més de ser efectius quan accedim al recurs per mitjà del Samba, també ho serem quan hi accedim d’una altra manera, com per SSH, FTP o mitjançant la consola del servidor.





1.8 Conﬁguració del servidor Samba


La conﬁguració del servidor Samba es fa a partir l’arxiu /etc/samba/smb.conf. La sintaxi de l’arxiu de conﬁguració del Samba és bastant senzilla donat que està dividit en seccions que es limiten a establir el valor d’uns quants paràmetres i a determinar quines són les carpetes i les impressores compartides, i també els permisos que hi ha. A més, l’arxiu va donant exemples de com hauríem de 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	44	Administració de l'accés al domini

conﬁgurar alguns recursos per compartir-los, com conﬁgurar els perﬁls,compartir la unitat CD-ROM, etc.

Considerantqueambl’ediciódel’arxiu/etc/samba/smb.conf espodenconﬁgurar més de 300 paràmetres -donaria lloc a milers de conﬁguracions-, en el nostre cas ens limitarem a analitzar els paràmetres més rellevants per garantir la seguretat i establir la compartició d’arxius i impressores del servidor.

En l’arxiu /etc/samba/smb.conf hi ha tres seccions predeﬁnides (global, homes i printers) i tantes seccions addicionals com recursos extra es vulguin compartir. La utilitat i alguns dels paràmetres d’aquestes seccions predeﬁnides es descriuen breument, ja que resulta necessari conèixer-los per la correcta conﬁguració del Samba:

1. [global]. Deﬁneix els paràmetres a escala global del servidor Samba, a més d’alguns dels paràmetres que s’establiran per defecte en la resta de les seccions.

2. [homes]. En aquesta secció es deﬁneix automàticament un recurs de xarxa per a cada usuari conegut pel servidor Samba. Aquest recurs, per defecte, està associataldirectorideconnexiódecadausuarienl’ordinadorenelqualelservidor Samba està instal•lat, és a dir, el directori de l’usuari (home directory). Aquesta secció és opcional, és a dir, si no existeix, no es compartiran les carpetes dels usuaris del servidor. S’utilitza quan es volen crear perﬁls mòbils per tal que, quan l’usuari s’identiﬁqui en qualsevol dels equips de la xarxa, el perﬁl s’escanegi automàticament.

El funcionament del servei Samba determina que, quan es faci una sol•licitud de connexió a un recurs compartit, s’escanegin les seccions que hi hagi en l’arxiu /etc/samba/smb.conf mitjançant la cerca del nom del recurs. Si es troba una coincidència, s’utilitzen els paràmetres de la secció, amb el mateix nom que el recurs sol•licitat, per determinar les propietats i la conﬁguració del recurs.

Si no es troba cap coincidència, el nom de la secció sol•licitada es tracta com un nom d’usuari i se’l cerca en l’arxiu de contrasenyes locals. Si el nom existeix i la contrasenya és correcta, es crea un recurs amb el nom d’usuari, el directori de l’usuari s’estableix com a camí o path del recurs i la resta de paràmetres del recurs es copien dels que s’han especiﬁcat en la secció [homes], si n’hi ha. Si l’usuari no es troba en l’arxiu de contrasenyes locals, es rebutja la connexió al recurs.

La conﬁguració normal de la carpeta de l’usuari (home) serà la següent:


1        [home]
2        path=/home/%u 3        read only=no


Aquí, %u és el nom de l’usuari amb el qual ens hem connectat al recurs.

Aquesta és una manera ràpida i senzilla de donar accés als directoris a un gran nombre de clients amb un esforç mínim. Aquesta secció pot especiﬁcar tots els paràmetres de les seccions dels recursos nous a compartir, encara que alguns paràmetres tindran més sentit que d’altres. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	45	Administració de l'accés al domini

Hem de tenir en compte que si permetem que usuaris convidats accedeixin a la secció [homes], tots els directoris d’inici seran visibles i/o modiﬁcables si no hem especiﬁcat el paràmetre que només permet la lectura, cosa que, des del punt de vista de la seguretat, és poc recomanable. Per tant, per accedir al directori de l’usuari, hem d’especiﬁcar directament que ens volem connectar al directori d’inici concret de l’usuari, ja que, per seguretat, cal que els usuaris no puguin veure els directoris de la resta (browsable = no).

3. [printers]. Aquesta secció funciona com [homes], però per a les impressores.

Si es troba una secció [printers] en l’arxiu de conﬁguració, es permet que els usuaris es connectin a qualsevol impressora especiﬁcada en l’arxiu /etc/printcap de l’ordinador central o host local. Quan es fa una sol•licitud de connexió a un recurs, s’escanegen les seccions que hi ha en l’arxiu /etc/samba/smb.conf. Si es troba alguna coincidència amb el nom del recurs sol•licitat, s’utilitzen els paràmetres de la secció amb el mateix nom per determinar les propietats i la conﬁguració del recurs.

En cas que no hi hagi cap secció [homes], el nom de la secció (recurs) sol•licitada es tracta com un nom d’impressora i s’analitza l’arxiu /etc/printcap per compro-var si aquest nom és un nom vàlid d’impressora compartida. Si es troba una coincidència, es crea una secció nova amb el nom de la secció buscada i amb els paràmetres especiﬁcats en la secció [printers] per defecte. Si no es troba cap coincidència, la connexió al recurs es rebutja. A ﬁ que el comportament sigui aquest, el paràmetre printable de la secció [printers] ha de tenir el valor yes, ja que si s’especiﬁca el contrari, és a dir, el valor no, el servidor es negarà a carregar l’arxiu de conﬁguració.

Un exemple típic de conﬁguració d’aquesta secció és el següent:

1        [printers]
2        path = /var/spool/samba 3        guest ok = yes
4        printable = yes


3. Recursos nous a compartir. Cada vegada que es vol compartir un recurs (un directori, una impressora, etc.), cal crear una secció nova amb un encapçalament entre claudàtors ([ ]). L’encapçalament d’aquesta secció es correspondrà amb el nom que el recurs tindrà a la xarxa (el nom mitjançant el qual es podrà accedir al recurs des d’una altra màquina). Generalment es fa servir el mateix nom de la impressora o la carpeta a compartir per tal que sigui més aclaridor. Per exemple, si volem compartir la carpeta /home/samba/alumnes, crearem una secció [alumnes] en què aquest recurs compartit es conﬁgurarà amb els paràmetres especíﬁcs.

Recomanacions durant la conﬁguració del Samba:

És convenient crear en el directori /home una carpeta anomenada samba que contingui totes les carpetes compartides. La ﬁnalitat és tenir totes les dades d’usuari dins del directori de l’usuari i que fer les còpies de seguretat sigui senzill.

• És convenient crear una còpia de seguretat de l’arxiu /etc/samba/smb.conf 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	46	Administració de l'accés al domini

abans de fer cap canvi. La ﬁnalitat és poder tornar a l’estat anterior en cas que fem una modiﬁcació incorrecta de l’arxiu que impedeixi que el servei arrenqui. El Samba analitza cada 60 segons l’arxiu /etc/samba/smb.conf i, si hi ha hagut canvis, es fan efectius.

• Per comprovar que el nostre arxiu /etc/samba/smb.conf és correcte, podem utilitzar l’ordre testparm, la qual analitza cada línia per localitzar-hi errors.

• Per tenir una descripció detallada de tots els paràmetres, es pot consultar la pàgina del manual d’/etc/samba/smb.conf amb l’ordre man smb.conf.


Per altra banda, el Samba ofereix una interfície d’edició d’aquest ﬁtxer basada en web anomenada Swat (Samba Web Administration Tool). Aquesta eina permet conﬁgurar el Samba utilitzant un navegador de xarxa, tant de forma local com remota.




1.8.1 Conﬁguració gràﬁca del servidor Samba



El Swat (Samba Web Administration Tool) és una aplicació amb una interfície gràﬁca basada en web que permet administrar i conﬁgurar qualsevol servidor Samba de manera senzilla i visual, sense haver d’editar ni modiﬁcar cap ﬁtxer de conﬁguració a mà.

Hi ha diverses eines que ens ajuden a gestionar gràﬁcament el Samba o aspectes que hi estan relacionats. D’aquestes eines, en podem destacar 5: el Gosa, el LAM, l’ebox, el Webmin i l’Swat. En el nostre cas, ens centrarem en l’Swat donat que està totalment orientat a la conﬁguració amb interfície gràﬁca del servidor Samba.

Per utilitzar l’Swat com a eina d’administració de qualsevol servidor Samba, el servidor ha de tenir prèviament instal•lat i funcionant, com a mínim, un servei web. Per obtenir els requisits necessaris per accedir via web al servidor podem instal•lar-hi el paquet de programari LAMP de manera ràpida i senzilla amb l’eina tasksel. Una vegada instal•lat aquest paquet, disposarem del servei de base de dades MySQL i del intèrpret de PHP, a més del servei web Apache.

Per instal•lar l’Swat utilitzarem dos paquets: el paquet swat i el paquet inetutils-inetdn. Utilitzarem l’ordre següent:

1        sudo apt−get install swat inetutils−inetd


Una vegada instal•lat l’swat, l’hem d’activar a inetd amb aquesta ordre:

1        sudo update−inetd −−enable ’swat’ 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	47	Administració de l'accés al domini

Finalment, hem d’establir una contrasenya a l’usuari primari (root user) per tal de poder-nos validar al inici de l’aplicació:



1        sudo −s 2        passwd



Per accedir a la interfície gràﬁca de l’swat, hem d’obrir un navegador. Si som en el mateix servidor, en la barra de cerques haurem d’escriure http://localhost:901. Si volguéssim accedir de manera remota al servidor Samba, hauríem de canviar localhost per l’adreça IP, el nom de la màquina o el nom de domini. L’aplicació ens demanarà un nom d’usuari i una contrasenya.	Si volem accedir a totes les funcionalitats del samba, hem d’entrar com a usuaris primaris i utilitzar la contrasenya que hem establert abans. En accedir a l’swat apareix la pantalla que es mostra en la ﬁgura 1.41.

Figura 1.41. Pantalla inicial de Swat


















En la part superior de la interfície gràﬁca tenim un ventall de botons que ens permeten seleccionar diferents opcions de gestió i conﬁguració. Dels més rellevants podem destacar, en primer terme, els següents:

1. HOME. Se’ns adreça a la pàgina inicial de l’aplicació, la qual ens dóna la benvinguda i ens proporciona una gran quantitat d’enllaços a la documentació més actualitzada del Samba.

2.	GLOBALS. Ens porta a una pàgina que ens permet conﬁgurar tots els paràmetres que hi ha en la secció [global] del ﬁtxer /etc/samba/smb.conf. És aquí on podrem seleccionar si volem conﬁgurar els paràmetres bàsics o avançats.

Dins d’aquesta secció, els paràmetres es divideixen en grups d’opcions segons l’àmbit del servei amb el qual estan relacionats. Pel nostre exemple, modiﬁcarem els paràmetres del grup Base Options. En el paràmetre workgroup establirem el nom del grup de treball del servidor i en el paràmetre netbios name, el nom amb el qual es coneixerà el servidor. En la resta d’opcions deixarem el valor que tenen per defecte. La conﬁguració quedarà com es mostra en la ﬁgura 1.42. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	48	Administració de l'accés al domini

Figura 1.42. Paràmetres globals de Samba mostrats al Swat





















3. SHARES. Si premem aquest botó, l’aplicació ens mostrarà una pantalla en la qual podrem crear i esborrar els recursos compartits que gestiona el servidor Samba. A més, ens permetrà establir diverses opcions dels directoris compartits i dels arxius que contenen com, per exemple, els tipus d’accés, els usuaris que hi poden accedir o permisos, entre altres. Al costat de cada opció tenim un enllaç, Help, que ens obrirà una altra ﬁnestra en què ens explicarà el signiﬁcat, l’ús i la sintaxi de cada ordre. En el nostre exemple crearem, com es mostra en la ﬁgura 1.43, una carpeta que només serà de lectura, anomenada professors. Com a comentari, hi posarem Carpeta amb apunts per als alumnes.

Figura 1.43. Paràmetres de la secció SHARES






















Amb el Samba no solament podem compartir directoris i impressores, sinó que també podem compartir altres dispositius, com CD-ROM, particions de disc, etc.

Enlaimatgesegüentpodemveureunexempledecompartició-ambtotselsusuaris 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	49	Administració de l'accés al domini

i les màquines de la xarxa- de la unitat de CD-ROM d’un servidor Samba. Així doncs, les opcions de la secció SHARES serien les que apareixen en la ﬁgura 1.44.

Figura 1.44. Dades d’exemple per a la compartició del CD-ROM



















4. PRINTERS. En aquesta secció podem especiﬁcar les impressores a compartir. A més, també hi podem determinar quins paràmetres de compartició volem aplicar a cada impressora com, per exemple, si els convidats hi poden accedir, quins ordi-nadors centrals poden accedir o no a cada impressora, si està disponible o visible per als usuaris que hi accedeixen al servidor, etc. Si no tenim cap impressora compartida a la llista, al costat del botó Choose Printer ens mostra, per defecte, el recurs print$. Aquest recurs conté controladors (drivers) d’impressores perquè els clients hi pugin accedir si no els troben disponibles localment. El recurs print$ és opcional i pot ser que no s’utilitzi. En la ﬁgura 1.45 es mostra un exemple de la secció.

Figura 1.45. Paràmetres de la secció PRINTERS 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	50	Administració de l'accés al domini

5. WIZARD. Aquesta secció ens permet determinar el rol del nostre servidor Samba dins d’una xarxa Windows. Podem especiﬁcar quin tipus de servidor serà -només servidor, membre del domini o controlador de domini. També podem determinar si farem servir WINS o no, i si el nostre servidor farà de servidor WINS o de client d’un altre servidor WINS. També ens ofereix la possibilitat de mostrar el directori dels usuaris Samba, per tal que s’hi pugui accedir des dels
equips de la xarxa local o el grup de treball.

6. STATUS. Aquest botó ens permet controlar el funcionament del servidor Samba. Amb el botó Auto Refresh podem especiﬁcar que ens mostri la informa-ció de la situació del servidor (connexions d’usuaris actives, recursos compartits actius i recursos utilitzats o oberts) amb la freqüència que especiﬁquem en el camp Refresh Interval. A més, des d’aquesta secció podem aturar o reiniciar els distints dimonis del servei Samba (smbd, nmbd i winbindd) i ﬁnalitzar (matar) les connexions establertes pels usuaris.

7.	VIEW. Si seleccionem aquest botó ens mostrarà el contingut de l’arxiu /etc/samba/smb.conf perquè puguem veure la conﬁguració actual del servidor Samba.

8. PASSWORD. Si seleccionem aquest botó ens portarà a una pàgina en la que trobem les seccions Server Password Managment i Client/Server Password Managment. La primera secció ens permet crear, esborrar, desactivar i reactivar usuaris Samba en la màquina local, mentre que la segona la podem utilitzar per canviar la contrasenya d’un compte d’usuari local.




1.9 Utilització del client Samba



El client Samba ens proporciona l’ordre smbclient per accedir als recursos compartits dels servidors Samba disponibles mitjançant la xarxa.

L’ordre smbclient és una petita aplicació que ens permet accedir als servidors Samba com a clients com si d’un accés FTP es tractés. S’utilitza, principalment, per conèixer quins recursos Samba ens ofereix una màquina remota. Per exemple, la sintaxi per llistar els recursos d’una màquina remota és la següent:

1        smbclient −U usuari −L NET_BIOS_NAME


En cas que no hi tinguéssim accés, ens mostraria el següent missatge com a resposta a l’execució de nostra línia d’ordre:

1        $smbclient −U lluis −L IOC
2        Password:
3        session setup failed: NT_STATUS_LOGON_FAILURE 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	51	Administració de l'accés al domini

També podem accedir-hi de manera anònima:

1        smbclient −N −L IOC


Per connectar-nos al recurs que ens interessa, haurem de utilitzar aquesta ordre:

1        smbclient //NETBIOS_NAME/Recurs


Si el recurs està protegit amb contrasenya, hi haurem d’afegir l’opció –U amb el nom d’usuari. Després d’executar l’ordre, ens demanarà la contrasenya. L’ordre quedarà així:

1        smbclient −U clientsamba //IOC/apunts


Tot i que, quan accedim al recurs compartit, disposem d’una línia d’ordres, també podem executar les ordres típiques del servei FTP -per exemple, com put o get, entre altres-. Per tal que ens mostri totes les ordres que podem utilitzar, hem d’executar l’ordre help:

1        smb: \> help


També podem utilitzar les ordres de navegació pel sistema de ﬁtxers de GNU/Li-nux (cd, ls) i algunes de les ordres habituals de modiﬁcació de ﬁtxers (rm, mkdir, del o rename), sempre que tinguem permisos.

Suposem, per exemple, que ens volguéssim connectar a la carpeta de l’usuari (home) clientsamba i que tinguéssim la secció HOMES habilitada en el servidor Samba. En aquest cas, hauríem de utilitzar l’ordre següent:

1        smbclient −U clientsamba //IOC/clientsamba 2        smb: \> ls


Tot i que l’ordre smbclient és molt útil, aquesta manera de treballar pot resultar una mica enutjosa. Hi ha, però, la possibilitat de muntar les unitats de xarxa a les quals volem accedir en directoris del nostre sistema, com si es tractés de directoris locals. Per això, haurem de tenir instal•lat el paquet smbfs.




1.10 Muntar unitats de xarxa



GNU/Linux disposa de suport per al sistema de ﬁtxers SMB. Així, GNU/Linux, de la mateixa manera que pot muntar un directori exportat via NFS en un directori local, pot muntar un recurs SMB ofert per un servidor SMB, com un sistema Windows o un servidor Samba.

Un servidor SMB requereix que l’usuari s’autentiqui, i per això necessita un nom d’usuari i una contrasenya. Per muntar un recurs SMB podem utilitzar les ordres smbmount o, directament, l’ordre mount si li indiquem un tipus de sistema 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	52	Administració de l'accés al domini

d’arxius especíﬁc (en aquest cas, smbfs). La sintaxi d’aquestes dues ordres seria la següent:

1        mbmount −username=usuari −password=contrasenya −workgroup=MEUGRUP // servidor_Samba/recurs /punt_de_muntatge/


1        mount −t smbfs -o userna−me=usuari,password=contrasenya,workgroup=MEUGRUP // servidor_Samba/recurs /punt_de_muntatge


Si el servidor no requereix que l’usuari s’autentiqui (permet accés a convidats), els paràmetres username, password i workgroup es poden obviar. Si en les ordres anteriors s’omet l’opció password, el sistema sol•licita a l’usuari que introdueixi una contrasenya. Si el servidor SMB permet l’accés a l’usuari, s’aconsegueix accedir al recurs (en aquest cas, servidor_Samba/recurs) a partir del directori local que hem establert com a punt de muntatge.

En el muntatge de sistemes d’arxius, també podem optar per registrar el muntatge en el ﬁtxer /etc/fstab. Així, els directoris es poden muntar automàticament en l’arrencada del sistema. No obstant això, en el cas del sistema d’arxius smbfs, aquest registre presenta un problema, ja que el muntatge sempre implica la petició d’una contrasenya. Aquesta contrasenya es pot especiﬁcar en les opcions de muntatge o bé es pot sol•licitar per teclat en el moment de fer el muntatge.

Òbviament, aquesta última opció diﬁculta el muntatge automàtic en l’arrencada, tret que escrivim la contrasenya en el arxiu /etc/fstab. Això, per motius de seguretat, no és gaire recomanable, ja que qualsevol usuari pot llegir aquest arxiu. L’alternativa consisteix a utilitzar un arxiu de identiﬁcacions d’usuaris (opció de muntatge credentials=ARXIU) en què s’haurà d’escriure el nom i la contrasenya de l’usuari.

Tot i que en aquest arxiu la contrasenya també s’escriu en text pla, constitueix una mesura de seguretat suﬁcient, ja que aquest ﬁtxer només el pot llegir l’usuari que fa el muntatge, com ara el primari (root).

Vegem un exemple de l’arxiu /etc/fstab conﬁgurat per muntar recursos Samba remots en l’arrencada del sistema:


• Muntar de manera permanent un recurs anònim:


1        //ALFA/apunts /mnt smbfs user,auto,guest,ro,gid=100 0 0



• Muntar de manera permanent un recurs protegit:


1        //ALFA/Material_ioc /mnt smbfs username=clientsamba,password=ioc 0 0



• Muntar un recurs protegit amb el ﬁtxer d’identiﬁcadors d’usuaris:


1        //ALFA/professor /mnt smbfs credenti−als=/home/clientsamba/.smbpasswd 0 0** 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	53	Administració de l'accés al domini

Un inconvenient addicional és que, si les unitats es munten d’aquesta manera, l’únic usuari que hi podrà escriure serà el primari. Si volem que múltiples usuaris tinguin permís de lectura i escriptura en la unitat muntada, haurem de crear un grup (anomenat, per exemple, sambau-sersgroup) i afegir-hi els usuaris. El ﬁtxer /etc/fstab quedarà així:

1        //ALFA/professor /mnt smbfs credentials=/home/clientsamba/.smbpasswd,gid= sambausersgroup 0 0


Per altra banda, també pot ser molt útil permetre que els usuaris que no tinguin permisos de superusuari puguin muntar unitats Samba remotes.	Per fer-ho, haurem de seguir una sèrie de passos:

1. Crear un grup i afegir-hi els usuaris:

1        sudo groupadd samba
2        sudo adduser user samba


2. Editar sudo per permetre que els usuaris del grup puguin muntar unitats Samba:

1        sudo visudo
2        ## Members of the admin group may gain root privileges 3        %admin ALL=(ALL) ALL
4        %samba ALL=(ALL) /bin/mount,/bin/umount,/sbin/mount.cifs,/sbin/umount.cifs


Ara tots els usuaris del grup afegit podran muntar unitats Samba remotes.




1.11 Accés gràﬁc als recursos compartits


L’Ubuntu ens permet accedir gràﬁcament als recursos disponibles dels grups de treball (paràmetre workgroup del Samba) que hi ha a la xarxa local amb el navegador Nautilus, per mitjà del menú Llocs / Xarxa.

En seleccionar aquesta opció del menú, se’ns obrirà una ﬁnestra del Nautilus en què ens apareixeran tots els grups de treball (dominis) que hi hagi a la xarxa local. Si fem doble clic a cadascun dels grups, ens mostrarà els servidors Samba disponibles. Per veure els recursos que comparteix cada servidor, haurem de fer doble clic al damunt de la icona amb el nom. Aleshores, o bé hi podrem accedir lliurement perquè el servidor permet l’accés a usuaris convidats o bé haurem d’especiﬁcar el nom d’usuari Samba i la contrasenya adient.

En accedir a qualsevol servidor Samba, automàticament es muntaran totes les carpetes compartides del servidor, cosa que ens permetrà gestionar més fàcilment els recursos als quals tinguem accés. L’accés a cada recurs pot ser lliure o pot requerir un nom d’usuari Samba i una contrasenya. Si ens ﬁxem en les ﬁgures 45 i 46 podrem entendre més bé tot el que hem comentat. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	54	Administració de l'accés al domini

Per moure’ns per les carpetes, els servidors i els grups també podem utilitzar, a més dels clics, la barra de cerques Ubicació. La sintaxi de les adreces en la barra Ubicació és la següent:

1        smb://nom_servidor/recurs


Figura 1.46. Accés gràﬁc als workgroups de la xarxa




















Figura 1.47. Accés gràﬁc als workgroups de la xarxa




















1.12 Protocol NFS



El protocol de sistema de ﬁtxers per xarxa (NFS, Network File System) és un protocol del nivell d’aplicació que s’utilitza en l’àmbit de les xarxes locals per compartir ﬁtxers entre màquines de la mateixa xarxa.

El protocol NFS es pot utilitzar per defecte en la majoria de sistemes operatius GNU/Linux. Així, NFS fa possible que diversos sistemes GNU/Linux connectats 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	55	Administració de l'accés al domini

a una mateixa xarxa puguin accedir a ﬁtxers remots, en altres equips de la xarxa, com si es tractés de ﬁtxers locals.

El sistema GNU/Linux només pot treballar amb una jerarquia de directoris. Per tant, si volem accedir a diferents sistemes d’arxius, particions de discos o CD-ROM, entre altres, primer hem de muntar aquests elements en algun punt de la jerarquia.


L’NFS ens proporciona un servei de xarxa que permet a un ordinador client muntar un sistema d’arxius remot, exportat per un altre ordinador servidor, i accedir-hi. Per tant, el protocol NFS funciona clarament sota una arquitectura client - servidor.

El protocol NFS pot ser utilitzat amb múltiples ﬁnalitats, sempre dins de l’àmbit de compartició de recursos. Per això, en general, el protocol NFS és molt ﬂexible i admet diferents possibilitats o escenaris de funcionament com, per exemple, els següents:

• Un servidor NFS pot exportar més d’un directori i atendre simultàniament diversos clients.

• Un client NFS pot muntar directoris remots exportats per diferents servi-dors.

• Qualsevol sistema GNU/Linux pot ser alhora client i servidor NFS.

Tenint en compte això, hi ha diversos usos típics de l’NFS en què aquest servei mostra la utilitat que té. En podem destacar les utilitats tradicionals següents:

1. Centralització dels directoris de connexió dels usuaris (home directory). Quan en una xarxa local de màquines GNU/Linux es vol que els usuaris puguin treballar indistintament en qualsevol, és adient situar els directoris de connexió de tots els usuaris en una mateixa màquina i fer que les altres muntin aquests directoris mitjançant NFS. Si aquest ús es combina amb l’autenticació d’usuaris en xarxa per mitjà de l’LDAP, en els sistemes GNU/Linux es pot implementar quelcom similar a un domini del Windows.

2. Compartició de directoris d’ús comú. Si diversos usuaris des de diferents màquines treballen amb els mateixos arxius, per exemple, d’un projecte comú, també és útil compartir els directoris en què hi ha aquests arxius. Aquesta opció comporta un estalvi de disc en les màquines locals, ja que les dades estan centralitzades en un lloc, de manera que diversos usuaris hi poden accedir i les poden modiﬁcar. Per tant, no és necessari replicar la informació.

3. Situar programari en un sol ordinador de la xarxa. És possible instal•lar programari en un directori del servidor NFS i compartir aquest directori via NFS. Si conﬁgurem els clients NFS perquè muntin aquest directori remot en un directori local, aquest programari estarà disponible per a tots els ordinadors de la xarxa. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	56	Administració de l'accés al domini

4. Compartició per mitjà de la xarxa de dispositius d’emmagatzemat-ge. És possible compartir dispositius com, per exemple, particions de discos durs, CD-ROM, etc. Això pot reduir la inversió en aquests dispositius i millorar l’aproﬁtament del maquinari que hi ha en l’organització.


Totes les operacions sobre ﬁtxers són síncrones. Això signiﬁca que l’operació només torna un resultat quan el servidor ha completat tot el treball associat a aquesta operació. Per exemple, en cas d’una sol•licitud d’escriptura, el servidor escriurà físicament les dades en el disc i, si és necessari, actualitzarà l’estructura de directoris abans de tornar una resposta al client. Això garanteix la integritat dels ﬁtxers.




1.12.1 Funcionament de l’NFS


En el sistema client, el funcionament de l’NFS es basa en la capacitat de traduir els accessos de les aplicacions a un sistema d’arxius en peticions al servidor corresponent per mitjà de la xarxa. Normalment aquesta funcionalitat del client està programada en el nucli de GNU/Linux, de manera que no necessita cap tipus de conﬁguració.

Respecte al servidor, l’NFS s’implementa mitjançant dos serveis de xarxa, el mountd i l’nfsd. Vegem quines accions controla cadascun d’aquests serveis:


• El servei mountd s’encarrega d’atendre les peticions remotes de muntatge, efectuades per l’ordre mount del client. Entre altres coses, aquest servei s’encarrega de comprovar si la petició de muntatge és vàlida i de controlar sota quines condicions s’accedirà al directori exportat (només lectura, lectura/escriptura, etc.). Una petició es considera vàlida quan el directori sol•licitat ha estat explícitament exportat i el client té prou permisos per muntar aquest directori.

• El servei nfsd s’encarrega de, un cop s’ha muntat un directori remot correctament, atendre i resoldre les peticions d’accés del client als arxius que hi ha en el directori.




1.12.2 Instal•lació i conﬁguració del client NFS


El client NFS no requereix ni instal•lació ni conﬁguració, ja que els directoris remots es poden importar mitjançant l’ordre mount. També es pot utilitzar l’arxiu /etc/fstab si es vol que el directori es munti al inici. Les opcions de muntatge de cada directori es poden establir tant amb l’ordre mount com amb l’arxiu etc/fstab. Amb aquestes opcions es particularitza el comportament que tindrà el sistema d’arxius una vegada s’hagi muntat en el directori corresponent. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	57	Administració de l'accés al domini

Per exemple, per muntar un sistema de ﬁtxers NFS mitjançant l’ordre mount, podem fer servir la línia següent:

1        sudo mount −t nfs 192.168.1.15:/home (servidor) /home (client)


Si es vol que el directori /home es munti al inici de sessió, es pot afegir aquesta entrada permanent a l’arxiu /etc/fstab:

1        192.168.1.15:/home /home nfs soft,users,suid,exec


L’opció exec permet executar programes a la carpeta muntada i l’opció users permet que els usuaris puguin utilitzar mount per muntar i desmuntar aquest recurs.

Per instal•lar el servidor NFS, cal executar l’ordre següent:

1        sudo apt−get install nfs−kernel−server


El paquet nfs-kernel-server depèn del paquet nfs-common, el qual alhora depèn del paquet portmap. Per tant, tots tres s’instal•laran conjuntament amb l’ordre anterior. A més dels dimonis mountd i nfsd, el servidor necessita un altre dimoni anomenat portmap -el funcionament dels dimonis mountd i nfsd es basa en el dimoni portmap.

Per tal de parar o reiniciar el servei NFS, es poden utilitzar els scripts del servei que hi ha a la carpeta ”/etc/init.d”.

Una vegada actius els serveis NFS, el servidor ha d’indicar explícitament quins directoris vol que s’exportin, a quines màquines s’han d’exportar i amb quines opcionss’hadefer. Peraixòhihaunﬁtxerdeconﬁguraciódenominat /etc/exports. Vegem un exemple d’aquest arxiu:

1        # /etc/exports: the access control list for filesystems which may be exported 2        #to NFS clients. See exports(5).
3        # Example for NFSv2 and NFSv3:
4        #/srv/homes hostname1(rw,sync,no_subtree_check) hostna−me2(ro,sync, no_subtree_check)
5        # Example for NFSv4:
6        # /srv/nfs4 gss/krb5i(rw,sync,fsid=0,crossmnt,no_subtree_check) 7        # /srv/nfs4/homes gss/krb5i(rw,sync,no_subtree_check)


Cada línia del ﬁtxer /etc/exports especiﬁca un directori a exportar, juntament amb una llista d’autoritzacions. És a dir, determina quins ordinadors podran muntar aquest directori i amb quines opcions ho podran fer. Cada element de la llista d’ordinadors pot especiﬁcar un sol ordinador (mitjançant un nom simbòlic o una adreça IP) o un grup d’ordinadors (mitjançant l’ús de caràcters comodí, com * o ?). Quan no s’especiﬁca l’ordinador o el rang, signiﬁca que el directori corresponent s’exporta a tots els ordinadors de la xarxa.

Les opcions de muntatge més importants que es poden especiﬁcar entre parèntesis per a cada ordinador o grup són les següents:


• (): Aquesta opció estableix les opcions que l’NFS assumeix per defecte. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	58	Administració de l'accés al domini

• ro: El directori s’exporta com un sistema d’arxius només de lectura (opció per defecte).

• rw: El directori s’exporta com un sistema d’arxius de lectura/escriptura.

• root_squash: Els accessos des del client amb UID = 0 (root) es convertei-xen en el servidor en accessos amb el UID d’un usuari anònim (opció per defecte).

• no_ root_squash: Es permet l’accés des d’un UID = 0 sense conversió. És a dir, els accessos d’arrel (root) en el client es converteixen en accessos d’arrel en el servidor.

• all_squash: Tots els accessos des del client, amb qualsevol UID, es transformen en accessos d’usuari anònim.

• anonuid, anongid: quan s’activa l’opció root_squash o allsquash, els accessos anònims utilitzen normalment l’UID i el GID primari de l’usuari denominat nobody si aquest usuari existeix en el servidor (opció per defecte). Si es volen utilitzar altres formes d’identiﬁcació, els paràmetres anonuid i anongid estableixen, respectivament, quins UID i GID tindrà el compte anònim que el servidor utilitzarà per accedir al contingut del directori.

• noaccess: impedeix l’accés al directori especiﬁcat. Aquesta opció és útil per impedir que s’accedeixi a un subdirectori d’un directori exportat.


És important destacar que cada vegada que es modiﬁca aquest ﬁtxer, el servidor NFS s’ha d’actualitzar mitjançant l’ordre exportfs –ra perquè s’activin els canvis. Val a dir, a més, que no hi ha cap procés d’acreditació d’usuaris en el NFS, de manera que l’administrador ha de decidir amb cautela a quins ordinadors exporta un determinat directori.

Un directori sense restriccions s’exporta, en principi, a qualsevol altre ordinador connectat al servidor per mitjà de la xarxa (també Internet). Si en un ordinador clientNFShihaunusuariambunUIDiguala X,aquestusuariaccediràalservidor NFS, per defecte, amb els permisos de l’usuari amb l’UID igual a X del servidor, encara que es tracti de usuaris diferents.


La manca d’autenticació d’usuaris és un dels majors inconvenients del protocol NFS i per aquesta raó cada vegada s’utilitzen més altres sistemes de compartició de ﬁtxers com, per exemple, el Samba. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	59	Administració de l'accés al domini


2. Administració de l’accés al domini






Un domini és una agrupació d’ordinadors entorn a un serveis centralitzats que emmagatzemen la llista d’usuaris, nivell d’accés de cadascun d’ells i la resta de informació relacionada amb els comptes d’usuari, d’equip, impressores, etc. En aquest cas estem parlant, per tant, de tot allò que anomenarem objectes. Tot s’ha de poder gestionar des d’una ubicació centralitzada gràcies a les directives.

Aquests servidors són els controladors de domini que s’encarregaran de centra-litzar l’administració de la seguretat del grup. Val a dir que, per suposat, cada domini pot tenir subdominis -esdevenen, sense cap mena de dubte, el més còmode per gestionar una àrea de l’empresa, dividir-la en grans departaments o grups d’empresaes i no delegar permisos en altres usuaris que no tinguin accés a altres dominis més enllà dels seus-.






2.1 Permisos i drets


Amb la ﬁnalitat d’establir les accions que un usuari o grup pot realitzar o no en el sistema, es deﬁneixen els permisos i els drets.

Un dret és un atribut d’un usuari que li permet dur a terme una acció que afecta el sistema en conjunt, no un objecte o recurs concret. Val a dir que, des del punt de vista de l’entorn Windows, hi ha un conjunt ﬁx de drets en què cadascun dels drets disposa d’una llista de grups i usuaris que el tenen concedit.

D’altra banda, un permís és una característica de cada recurs del sistema que concedeix o denega l’accés a un usuari especíﬁc. Cada recurs té una llista amb els usuaris que hi poden accedir i el tipus d’accés que pot fer cadascun d’ells (lectura, modiﬁcació, eliminació...).

Cal destacar que, en el cas que hi hagi un conﬂicte entre un permís i un dret, el dret té prioritat. Per exemple, els operadors de còpia de seguretat tenen drets per fer còpies de seguretat de tots els arxius, ﬁns i tot d’aquells dels quals no tenen permisos. D’altra banda, l’administrador té dret a prendre possessió de qualsevol arxiu, incloent-hi aquells sobre els quals no té cap mena de permís.

Finalment, és important destacar que els drets s’agrupen per efectuar-ne l’admi-nistració en directives.


EME9M9cSy9FvfHvcx2gMPkp1H5Dj4YaKufPRsAyon8Tf’unamaneracentralitzada les conﬁguracions i l’entorn per als usuaris i els equips d’una empresa. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	60	Administració de l'accés al domini

Es poden conﬁgurar directives per a un lloc determinat (això afectaria tots els dominis del lloc), per a un domini (quedarien afectats tots els objectes del domini), o bé, per a una unitat organitzativa.

Respecte als permisos hi ha dos tipus diferents:


• Permisos per a carpetes compartides. Són els permisos SMB; només s’apliquen quan accedim a la carpeta compartida a través de la xarxa (no si ho fem localment).

• Permisos NTFS. Un volum amb sistema d’arxius NTFS permet establir aquests permisos per a qualsevol arxiu o carpeta. Es comproven sempre, tant si accedim des de la xarxa com si ho fem localment.

Els permisos SMB només s’apliquen a recursos compartits, és a dir, a carpetes. En canvi, els permisos NTFS es poden aplicar a carpetes i també a arxius individuals. Per tant, si un recurs té permisos SMB i NTFS, s’aplicarà el més restrictiu, de manera que només podrem accedir si tenim tant permisos SMB com NTFS.

Considerant que, de cada permís tenim dues opcions -permetre i denegar-, si no establim el permís es considera que es denega. La utilitat de denegar és, per exemple, si volem que tot un grup tingui permís sobre un recurs llevat d’un usuari en particular del grup. El més còmode és atorgar permís al grup i denegar-lo a l’usuari, atès que la denegació sempre tindrà prioritat sobre la concessió d’un permís.




2.1.1 Permisos locals


Per exposar en què consisteixen els permisos locals, és rellevant deﬁnir els perﬁls locals, ja que, aquests es creen la primera vegada que un usuari arrenca una sessió en l’equip. S’emmagatzemen dins la carpeta que es crea a C:\Usuaris.

Si	l’usuari	és	local,	el	nom	d’usuari	que	apareixerà	és Nom_de_l’equip\Nom_de_l’usuari (per exemple, bernat-pc\bernat).	Si es tracta d’un usuari del domini, apareixerà Nom_del_domini\Nom_de_l’usuari (en aquest cas, INFO2\alumne) i el tipus indica si el perﬁl és local (s’emmagatzema en l’equip) o mòbil (s’emmagatzema en el controlador de domini).

En conseqüència, els perﬁls locals disposaran d’un ventall de permisos únicament aplicables a la màquina amb la qual treballen i en la qual van deﬁnir, com a mínim, un usuari amb rol d’administrador en el moment d’instal•lar-hi el sistema operatiu. Posteriorment, es podran crear usuaris locals amb limitacions en els seus permisos -és a dir, usuaris estàndard-, o bé, amb tots els permisos locals –és a dir, usuaris
administradors.

Tal com mostra la ﬁgura 2.1, l’usuari Bernat de l’equip Bernat-PC té un control total dins de l’ordinador en el qual té creada una sessió per accedir als recursos 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	61	Administració de l'accés al domini

locals. En aquest cas, l’usuari Bernat té tots els permisos locals possibles a la màquina, atès que es tracta d’un usuari que té rol d’administrador.

Figura 2.1. Permisos locals usuari Bernat




























Paral•lelament, si accedim a l’ordinador amb l’usuari Biel podem veure que té els permisos limitats, atès que es tracta d’un usuari de l’equip amb rol d’usuari estàndard (ﬁgura 2.2).

Figura 2.2. Permisos locals usuari estàndard 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	62	Administració de l'accés al domini

Els usuaris de comptes estàndard poden utilitzar la majoria de programari i canviar la conﬁguració del sistema que no afecti altres usuaris o la seguretat de l’ordinador.




2.1.2 Permisos de xarxa


Els permisos NTFS s’utilitzen per especiﬁcar quins usuaris, grups i equips poden accedir als arxius i carpetes i, també, què poden fer-ne amb el contingut.

Si concedim permisos NTFS a un compte individual d’usuari i a un grup al qual pertany l’usuari, aleshores estem assignant múltiples permisos a l’usuari. Hi ha regles sobre la conversió de les combinacions d’aquests múltiples permisos en els permisos efectius de l’usuari.

Els permisos NTFS deﬁneixen la manera com s’accedeix a un recurs que pot tenir un usuari o un grup. Per fer-ho, s’utilitzen les llistes de control d’accés (ACL, access control list). Val a dir que les ACL dels permisos NTFS són similars als permisos quan compartim una carpeta, però més extensos.

En el sistema operatiu Windows trobem dos tipus de permisos NTFS:


• Permisos NTFS especials. Controlen cada acció que un usuari pot realitzar o no sobre una carpeta o arxiu. Són molts i, de vegades, l’administració n’és complexa.

• Permisos NTFS estàndard.	Són combinacions de diversos permisos NTFS especials per simpliﬁcar-ne l’ús. Normalment, utilitzarem només els permisos estàndard i si, en algun moment, necessitem un major grau de control fem servir els permisos especials.

Els permisos estàndard que tant els usuaris com els grups poden tenir sobre els arxius i les carpetes són els següents:

• Control total: permet fer qualsevol cosa, incloent-hi canviar els permisos o la propietat de l’arxiu o carpeta.

• Canviar: no permet canviar els permisos ni eliminar subcarpetes ni arxius quecontinguinelrecurs(siestractad’unacarpeta), peròsíeliminarelrecurs (l’arxiu o la carpeta). Permet modiﬁcar i eliminar el recurs i els permisos de llegir, executar i escriure.

• Llegir i executar: permet executar i llegir l’arxiu. En el cas de les carpetes, permet mostrar llegir el contingut.

• Mostrar el contingut de la carpeta: s’aplica a carpetes i permet veure’n el contingut i entrar dins de la carpeta.

• Llegir: permet veure el contingut (en el cas d’una carpeta, veure els arxius que conté però no entrar-hi dins) i observar-ne els atributs, els permisos i la possessió. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	63	Administració de l'accés al domini

• Escriure: no permet canviar permisos ni eliminar res (incloent-hi el recurs). Si és un arxiu, no permet llegir-lo i, si es tracta d’una carpeta, no permet veure’n el contingut ni entrar-hi dins. Permet sobreescriure l’arxiu, canviar-ne els atributs i veure’n els permisos i la possessió.






2.1.3 Herència


Quan creem una carpeta o un arxiu, aquest hereta els permisos de la carpeta o unitat en què s’ha creat. Aquests permisos s’anomenen heretats.


L’herència és una funcionalitat molt pràctica perquè els permisos que es deﬁneixen sobre una carpeta també els tindran tots els arxius i subcarpetes que contingui.

Per exemple, des del punt de vista de l’herència dels permisos d’una carpeta, aquests hereten els permisos des de la carpeta pare ﬁns a les subcarpetes i els arxius ﬁlls, per bé que aquest comportament es pot modiﬁcar. Si premem el botó dret del ratolí amb el recurs marcat i accedim a la pestanya Seguretat | Opcions avançades | Editar, hi ha una opció per bloquejar l’herència entre la carpeta pare i la que estem administrant (ﬁgura 2.3).

Figura 2.3. Herència de permisos


















Cal dir que, tot i haver bloquejat l’herència en la carpeta ﬁlla, marcant aquesta opció en la carpeta pare sobreescriurem la llista de control d’accés (ACL) de la carpeta ﬁlla.

Si desmarquéssim aquesta opció, bloquejaríem l’herència –sempre des del punt de vista de la carpeta ﬁlla. Paral•lelament, també podem forçar l’herència des de la carpeta pare modiﬁcant el comportament des de la carpeta perquè obligui totes les ﬁlles a heretar els seus permisos (ﬁgura 2.4). 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	64	Administració de l'accés al domini

Figura 2.4. Forçar l’herència






















2.1.4 Permisos efectius



L’eina permisos efectius ens permet conèixer els permisos que un usuari o un grup tenen sobre un objecte.

Que un usuari tingui o no permís sobre un arxiu o carpeta depèn dels permisos de l’usuari, dels permisos de tots els grups als quals pertany l’usuari, dels permisos explícits de l’objecte i dels permisos heretats. Per això, de vegades, és complicat determinar quins permisos reals tenim sobre algun recurs.

Figura 2.5. Permisos efectius



















Cal destacar, per tant, que el sistema operatiu Windows Server 2008 inclou una funcionalitat que ens permet visualitzar els permisos efectius de qualsevol usuari sobre una carpeta o arxiu determinat mitjançant el menú contextual Propietats / Seguretat / Opcions avançades / Permisos efectius (ﬁgura 2.5). 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	65	Administració de l'accés al domini



2.2 Delegació de permisos


Es pot donar el cas que haguem de proporcionar permisos a uns usuaris i un grup d’ells per realitzar unes tasques especíﬁques. Per exemple, hi pot haver un grup d’usuaris a qui volem donar permisos per reinicialitzar les contrasenyes dels usuaris i que, ﬁns i tot, puguin conﬁgurar un compte d’usuari perquè els demani la contrasenya la propera vegada que accedeixin al domini.

Per fer-ho, hem d’adreçar-nos a Inici / Eines administratives / Usuaris i equips del directori actiu, tal com mostra la ﬁgura 2.6.

Figura 2.6. Accés a usuaris i equips del directori actiu


















Un cop dins, expandim el node del domini i premem dues vegades sobre la unitat organitzativa Alumnes. A continuació, premem el botó dret sobre aquesta OU i seleccionem la delegació de control (ﬁgura 2.7).

Figura 2.7. Delegació de control


















Tal com mostra la ﬁgura 2.8, avançant en el procés d’instal•lació, arribarem al punt d’afegir els usuaris o grups. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	66	Administració de l'accés al domini

Figura 2.8. Selecció dels usuaris i equips

















Un cop s’ha afegit el grup correctament, podem conﬁrmar que tot està bé prement el botó Següent i, posteriorment, seleccionem l’opció Restablir les contrasenyes d’usuari i forcem el canvi de contrasenya en el proper inici de sessió, que és el que volíem (ﬁgura 2.9).

Figura 2.9. Restabliment de les contrasenyes



















Quan premem Següent, ja haurem ﬁnalitzat el procés de delegació de control.





2.3 Llistes de control d’accés (ACL)


Amb la ﬁnalitat de gestionar l’accés dels usuaris als recursos compartits, el directori actiu (AD) proporciona la possibilitat d’administrar el control d’accés a nivell d’objectes mitjançant un ventall de nivells d’accés, o bé, la deﬁnició de permisos especíﬁcs -escriure, llegir o sense accés.

Els permisos de control d’accés s’assignen a objectes compartits i a objectes del directori actiu per controlar l’ús que en poden fer els diferents usuaris de cada 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	67	Administració de l'accés al domini

objecte. Un objecte –o un recurs- compartit és un objecte destinat a ser utilitzat en una xarxa per un o diversos usuaris com, per exemple, arxius, impressores, carpetes i serveis. Tant els objectes compartits com els objectes del directori actiu emmagatzemen els permisos de control d’accés en descriptors de seguretat.


Un descriptor de seguretat conté dues llistes de control d’accés (ACL) que s’utilitzen per assignar o fer un seguiment de la informació de seguretat per a cada objecte, és a dir, la llista de control d’accés discrecional (DACL) i la llista de control d’accés al sistema (SACL).

Les llistes de control d’accés discrecional identiﬁquen els usuaris i els grups que tenen assignats o denegats permisos d’accés a un objecte.

Si una DACL no especiﬁca un usuari de manera explícita, o bé els grups als quals pertany l’usuari, es denegarà l’accés a aquest objecte per part de l’usuari. D’una manera predeterminada, una DACL és controlada pel propietari d’un objecte o per la persona que va crear aquest objecte i conté entrades de control d’accés (ACE) que determinen l’accés de l’usuari a l’objecte.

Les llistes de control d’accés al sistema (SACL) identiﬁquen els usuaris i els grups que vol auditar quan aconsegueixen –o no– obtenir accés a un objecte. L’auditoria permet supervisar esdeveniments relacionats amb la seguretat del sistema o de la xarxa per identiﬁcar infraccions de seguretat i per determinar l’abast i la ubicació dels danys.

Cada recurs, a més de poder incloure les seves llistes de control d’accés (ACL explícites), es pot marcar perquè hereti les llistes de control d’accés (ACL) dels seus recursos antecessors. Les llistes de control d’accés explícites tenen prioritat sobre les heretades.

Podem veure les DACL i les SACL dels objectes del directori actiu mitjançant Usuaris i equips del directori actiu i accedint a la pestanya Veure / Caracterís-tiques avançades per obtenir accés a la ﬁtxa Seguretat de cadascun dels objectes. En el cas de voler més informació, haurem d’adreçar-nos a Assignar, canviar o eliminar permisos en els objectes o atributs del directori actiu.





2.4 Directives de grup



Les directives de grup simpliﬁquen l’administració del sistema permetent a l’administrador controlar privilegis, permisos i recursos d’una manera centralitzada.

Un dret és un atribut d’un usuari que li permet realitzar una acció que afecta el sistema en conjunt –mai un objecte o un recurs concret. Amb la ﬁnalitat d’agilitzar l’administraciódelsdrets, aquestss’agrupenenpolítiquesdelsistemaanomenades directives de grup. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	68	Administració de l'accés al domini

Inici del sistema

Quan s’estudia el comportament del sistema, s’ha de tenir molt clar el moment en què es produeix cada acció. La seqüència d’arrencada del sistema és la següent:

1. La xarxa es posa en marxa. En aquest moment, el sistema operatiu aplica les directives dels equips. Per defecte, no es mostra en pantalla informació d’aquesta acció.

2. Els script d’arrencada s’executen.

3. L’usuari ha de prémer la combinació de tecles Ctrl + Alt + Supr per iniciar sessió. Si les dades d’accés són correctes, es carrega el perﬁl de l’usuari.

4. El sistema operatiu aplica les directives d’usuari.

5. El sistema operatiu processa els script d’inici de sessió de l’usuari.

6. El sistema operatiu posa en marxa la interfície de l’intèrpret d’ordres.

 

Una unitat organitzativa (OU) és l’àmbit més petit al qual es pot aplicar una
directiva de grup.
 
7. La directiva de grup s’actualitzarà si un usuari tanca la sessió o si l’equip es reinicia. Aquest comportament es pot canviar per mitjà de l’ordre gpupdate.

Considerant que la conﬁguració d’una directiva de grup es troba continguda en un objecte concret de directiva de grup que s’associa als llocs, dominis o unitats organitzatives (OU) existents en el directori actiu (AD) del servidor Windows, les directivesrebenelnomd’objectesdedirectivadegrup(GPO,grouppolicyobject). Unobjecte dedirectivade grupés unconjuntd’una omés polítiquesdelsistema en què cadascuna estableix una conﬁguració de l’objecte al qual afecta. Per exemple, tenim polítiques per amagar el tauler de control o deﬁnir quins paquets MSI es poden instal•lar en un equip, etc.
 

Les directives de grup que s’apliquen a un conjunt d’equips s’anomenen directives de grup local, atès que només s’emmagatzemen en els equips que afecten. Una diferència respecte de les versions anteriors és que en el sistema operatiu Windows Server 2008 podem utilitzar més d’un objecte de directiva de grup local (LGPO) en un mateix equip.

La directiva de grup local proporciona una infraestructura per a l’administració centralitzada de la conﬁguració del sistema operatiu i de les aplicacions que s’hi executen.

Arribats a aquest punt, és important destacar que hi ha tres nivells d’objectes de directiva de grup local:


• Directiva de grup local. Es tracta d’un únic objecte que permet aplicar a tots els usuaris del sistema les mateixes opcions de conﬁguració tant de l’equip com de l’usuari.

• Directiva de grup local per a administradors i no administradors. Únicament conté opcions de conﬁguració d’usuari. L’aplicació d’aquesta directiva s’efectua amb independència del compte d’usuari utilitzat.

• Directiva de grup local per a usuaris. Simplement conté opcions de conﬁguració d’usuari. És aplicable a tots els grups i usuaris.


L’ordre d’aplicació dels tres nivells d’objectes de directiva de grup local arrenca 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	69	Administració de l'accés al domini

amb les directives de grup local, continua amb la directiva de grup local per a administradors i no administradors i ﬁnalitza amb la directiva de grup local per a usuaris.

Ara bé, considerant que la utilització d’objectes de directiva de grup pot generar conﬂictes, el sistema operatiu Windows Server 2008 opta per reemplaçar les opcions de conﬁguració més antigues per les més actuals. Per accedir a les directives de grup local d’administradors, no administradors i usuaris, hem de seguir els passos següents:


1. Cliquem a Inici.


2. Escrivim mmc en el quadre de text d’Iniciar cerca.


3. Expandim el menú Arxiu i seleccionem Afegir o treure complement.


4. Cliquem a Editor d’objectes de directiva de grup i premem Afegir.


5. En el quadre Seleccionar un objecte de directiva de grup, cliquem a Examinar.


6. En el quadre Buscar un objecte de directiva de grup, cliquem a Usuaris.


7. La columna L’objecte de directiva de grup existeix mostra els objectes de directiva local creats.


8. Escollim Administradors per crear o accedir a l’objecte de directiva de grup local de l’administrador o No administradors per crear o accedir a l’objecte de directiva de grup local dels no administradors.


9. Per ﬁnalitzar, cliquem a Acceptar.






2.4.1 Implementació


La consola d’administració de directives de grup (GPMC, group policy manage-ment console) és l’eina administrativa que permet administrar les directives de grup de tota l’organització. Per arrencar el GPMC tenim dues opcions: mitjançant el terminal de ordres –executant l’ordre cmd– en què hauríem d’introduir l’ordre gpmc.msc, o bé, accedint a Inici / Eines administratives / Administració de directives de grup (ﬁgura 2.10). 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	70	Administració de l'accés al domini

Figura 2.10. Consola d’administració de directives de grup

















 


Llocs (sites)
Grup d’equips connectats correctament, és a dir, connectats en xarxa i que tenen a prop un o més controladors de domini (DC).
 
Arribats a aquest punt, és important recordar els objectes de directiva de grup que hi ha en funció de l’àmbit que tinguin.

En el cas dels equips locals, els objectes de directiva de grup (GPO) s’apliquen només a l’equip que els té assignats independentment del domini al qual pertanyin. Aquestes són les úniques polítiques que s’apliquen als equips que no es troben en un domini, com ara servidors independents o clients en xarxa punt a punt (P2P, peer to peer).
 

Des del punt de vista dels llocs del directori actiu (AD), les GPO s’apliquen per tots els equips o usuaris d’un lloc amb independència del domini del mateix bosc al qual pertanyen.

En el cas dels dominis del directori actiu, les GPO s’apliquen a tots els equips o usuaris d’un domini. En el cas de les unitats organitzatives (OU), les GPO s’apli-quen només als equips o usuaris que pertanyen a la mateixa unitat organitzativa.






2.4.2 Veriﬁcació


Les directives de grup són útils per gestionar les conﬁguracions d’usuaris i equips. Per conﬁguracions entenem tot el que està relacionat amb l’entorn de treball de l’usuari, és a dir, des d’algun paràmetre propi de l’accés dels usuaris ﬁns a elements de l’escriptori.

Amanerad’exemple, podemdeﬁnirunobjectededirectivadegrupbasataanul•lar l’obligatorietat de realitzar la combinació de tecles CTRL+ALT+SUPR per ini-ciar la sessió. Per fer-ho, hem d’accedir a la consola d’administració de directives de grup mitjançant el camí Inici / Eines administratives / Administració de directives de grup i, situats damunt el domini, premem el botó dret del ratolí. A continuació, tal com mostra la ﬁgura 2.11, accedim a l’opció Crear un GPO i vincular-lo aquí. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	71	Administració de l'accés al domini

Figura 2.11. Creació d’un nou GPO

















A continuació es crearà un nou GPO que quedarà vinculat a tot el domini (usuaris i equips del domini). En primer lloc, hem de deﬁnir un nom per a aquest nou GPO (ﬁgura 2.12).

Figura 2.12. Deﬁnició del nom del nou GPO












La directiva que hem creat apareix després de l’existent per defecte, atès que hi ha un ordre jeràrquic. És a dir, si les directives entren en conﬂicte, s’aplicarà la que es troba més amunt; en el nostre cas, si la política per defecte del domini (default domain policy) té una directiva d’accedir a la sessió mitjançant la combinació CTRL+Alt+SUPR, predominarà respecte la que hem deﬁnit nosaltres (ﬁgura 2.13).

Figura 2.13. Llista de directives de grup creades 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	72	Administració de l'accés al domini

De la mateixa manera que hem deﬁnit una directiva per al domini -marcant el domini i prement el botó dret del ratolí- també podríem haver deﬁnit una directiva per a una unitat organitzativa realitzant els mateixos passos.

De fet, quan deﬁnim una directiva per a un objecte (domini, unitat organitzativa...) tots els objectes ﬁlls –els que pengen de l’objecte al qual hem assignat la directiva– hereten la directiva. Ara bé, hi ha la possibilitat de deﬁnir que un o més objectes ﬁlls no heretin les directives de l’objecte pare. Per fer-ho, hem de marcar l’objecte ﬁll en qüestió i, prement el botó dret del ratolí, sol•licitar l’opció Bloquejar herència, tal com apareix en la ﬁgura 2.14. En el cas que en bloquegéssim l’herència, apareixeria un signe d’exclamació (!) en la icona de la unitat organitzativa en qüestió.

Figura 2.14. Bloqueig de l’herència de la directiva




















Finalment, hem de deﬁnir el que ha de fer la directiva que acabem de deﬁnir. En aquest cas, ens situem sobre la directiva i premem el botó dret del ratolí per accedir a Editar (ﬁgura 2.15).

Figura 2.15. Deﬁnició de les funcions de la directiva 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	73	Administració de l'accés al domini

Tal com mostra la ﬁgura 2.16, un cop dins de l’edició de la directiva, ens hem d’adreçar a la política en qüestió –en el nostre cas, Conﬁguració de l’equip / Directives / Conﬁguració de Windows / Conﬁguració de seguretat / Directives locals / Opcions de seguretat.

Figura 2.16. Selecció de la política que s’ha d’assignar a la directiva
























Quanpiquemduesvegadessobrelapolíticaescollida, aquestaactivaràunaﬁnestra que ens sol•licitarà que l’habilitem perquè es faci efectiva i quedi vinculada a la directiva de grup (ﬁgura 2.17).

Figura 2.17. Habilitació de la política 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	74	Administració de l'accés al domini



2.4.3 Assignació


Un cop hem creat la directiva de grup i n’hem deﬁnit la política –en el nostre cas, que no s’hagi d’iniciar sessió mitjançant la combinació de tecles CTRL+ALT+SUPR- ja la podem assignar a un o diversos usuaris, o bé, a un o diversos grups d’usuaris (ﬁgura 2.18).

Figura 2.18. Directiva de grup




















Per deﬁnir a quins usuaris o grups volem que s’apliqui aquesta directiva de grup ens hem de situar sobre la directiva i prémer el botó Afegir del ﬁltre de seguretat (ﬁgura 2.19).

Figura 2.19. Deﬁnició dels grups i usuaris




















Tal com mostra la ﬁgura 2.20, en aquest cas, deﬁnirem que la directiva de grup s’apliqui per al grup d’usuaris anomenat alumnesCFGS i, especíﬁcament, per a l’usuari Oriol. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	75	Administració de l'accés al domini

Figura 2.20. Selecció dels grups i usuaris











Un cop escollits els usuaris i grups a qui s’aplicarà la directiva de grup, aquests apareixeran dins de les característiques pròpies de la directiva (ﬁgura 2.21).

Figura 2.21. Directiva de grup


























2.5 Directives de seguretat



Una directiva de seguretat és una combinació d’opcions de conﬁguració que afecten la seguretat d’un equip.

El sistema operatiu Microsoft Windows Server 2008 conté una sèrie d’eines molt útils per millorar la seguretat dels equips. Les eines principals que s’utilitzen generalment per administrar les directives de seguretat en les màquines servidor són quatre:


• Assistent per a la conﬁguració de seguretat (SCW, security conﬁgura-tion wizard). L’SCW és una eina que indica, pas a pas, com crear una directiva de seguretat a partir de les funcions que desenvolupa un servidor.

• Línia d’ordres Scwcmd. L’Scwcmd és la utilitat de línia d’ordres que s’instal•la amb l’SCW. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	76	Administració de l'accés al domini

• Complement plantilles de seguretat. Aquestes plantilles permeten crear una directiva de seguretat personalitzada. Cal destacar que en el Microsoft Windows Server 2008 no hi ha plantilles de seguretat predeﬁnides.

• Complement conﬁguració i anàlisi de seguretat. Aquest complement permet analitzar i conﬁgurar la seguretat d’equips locals.

Amb el pas del temps, les conﬁguracions dels servidors poden canviar. De fet, el més normal és que ho facin, ja que les xarxes i els sistemes són elements vius i s’han d’adaptar contínuament a les noves necessitats. Tot seguit s’indiquen quatre puntsquecalseguirperajudar-vosamantenirlaseguretatd’unservidormitjançant l’administració de directives:

1. S’ha d’analitzar la conﬁguració de la seguretat del servidor abans de fer res atès que la directiva aplicada a un servidor ha de ser l’adient per a la funció del servidor.

2. S’ha d’actualitzar una directiva de servidor sempre que la conﬁguració del servidor es modiﬁqui.

3. Crearem una directiva sempre que aparegui una aplicació o una funció de servidor nova que no estigui inclosa en l’administrador del servidor.

4. Utilitzarem les eines d’administrador de directives, ja que és la millor manera d’aplicar conﬁguracions de directives.

Val a dir que quan instal•lem funcions, serveis de funcions i característiques mitjançant l’administrador del servidor, les condicions de seguretat s’estableixen de manera automàtica. En aquest cas, les eines d’administració de directives de se-guretat no s’utilitzen. Ara bé, l’escenari canvia quan cal fer canvis personalitzats; aleshores esdevé necessari utilitzar aquestes eines.

Mitjançant les directives de seguretat local podrem controlar, per exemple, qui tindrà accés a un equip, quins recursos estaran autoritzats a utilitzar els usuaris en un equip, o bé, si les accions dels usuaris o els grups s’enregistren en el registre d’esdeveniments.

Amb la ﬁnalitat d’establir les directives de seguretat en una GPO hem d’adreçar-nos a Conﬁguració d’equip (o d’usuari) / Conﬁguració de Windows / Conﬁ-guració de seguretat. Dins d’aquestes conﬁguracions, les més utilitzades que trobarem són les de Directives de compte, que ens permetran conﬁgurar tot el referent a les contrasenyes i el bloqueig de comptes.




2.5.1 Drets d’usuari


Quan considerem la possibilitat d’atorgar permisos als usuaris en un servidor, podem pensar que es tracta d’una tasca senzilla i poc rellevant basada a afegir l’usuari al grup més adient. Ara bé, és important tenir clar que la deﬁnició de les 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	77	Administració de l'accés al domini

capacitats que estem atorgant són drets sobre el servidor que tant es poden assignar a l’usuari com al grup. Per exemple, si afegim l’usuari al grup d’Operadors de còpia de seguretat, obtindrà els drets que aquest grup té concedits, com, per exemple, realitzar còpies de seguretat d’arxius i directoris, restaurar-les, etc.

Per accedir a una llista de drets locals en el servidor hem d’accedir al desplegable d’Inici de la màquina que conté el controlador de domini i sol•licitar la directiva local de seguretat (ﬁgura 2.22).

Figura 2.22.     Sol•licitud de la directiva local de seguretat



















Un cop hem accedit a la directiva de seguretat local, tant podem veure els drets d’usuari local com les directives de comptes, el tallafocs del Windows i altres conﬁguracions de seguretat d’administradors del servidor. Per obrir el complement, cal pertànyer al grup d’administradors del servidor (ﬁgura 2.23).

Figura 2.23. Accés als drets d’usuari


















Tal com mostra la ﬁgura 2.24, si premem damunt qualsevol dels drets del panell de la dreta podrem veure per qui estan permesos. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	78	Administració de l'accés al domini

Figura 2.24. Assignació de drets d’usuari























Si volem afegir o suprimir grups o usuaris als diferents drets d’usuari, hem d’accedir al botó Agregar usuari o grup, o bé, seleccionar-ne un de la llista i picar damunt el botó Treure.




2.5.2 Objectes


 




Paquet MSI
Arxiu autoinstal•lable per a entorns MS Windows, que instal•la un producte amb uns paràmetres d’instal•lació determinats i una conﬁguració preestablerta.
 
Considerant que la conﬁguració d’una directiva de grup es troba continguda en un objecte concret de directiva de grup que s’associa als llocs, dominis o unitats organitzatives existents en el directori actiu del servidor Windows, les directives reben el nom d’objectes de directiva de grup (GPO, group policy object).

Un objecte de directiva de grup és un conjunt d’una o més polítiques del sistema en què cadascuna estableix una conﬁguració de l’objecte al qual afecta. Per exemple, tenim polítiques per amagar el tauler de control, deshabilitar l’ús de REGEDIT.EXE i REGEDIT32.EXE, deﬁnir quins paquets MSI es poden instal•lar en un equip, etc.
 

Paral•lelament, podem deﬁnir dues categories de tipus troncals de directives:


• Segons la funció

• Segons l’objecte de conﬁguració


Des del punt de vista de la funció, d’una banda podem deﬁnir les directives de seguretat (per exemple, quants caràcters té una contrasenya?) i tant poden ser aplicades a nivell de domini -en totes les màquines del domini-, o bé, a nivell de controladors de domini. En aquest cas s’apliquen, únicament, en els controladors de domini però sense suplantar les del domini. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	79	Administració de l'accés al domini

D’altra banda i des del punt de vista de la funció que exerceixen les directives, també podem destacar les directives d’entorn (GPO, group policy object) que plantejarien qüestions com ara les següents: qui tindrà accés al tauler de control? Quina és la mida màxima de l’arxiu de sistema?, etc. I tant es poden aplicar a nivell de l’equip local com a nivell de lloc, de domini o d’unitat organitzativa (OU).

Si classiﬁquem les directives en funció de l’objecte al qual conﬁguren, trobarem les relacionades amb la conﬁguració de l’equip o de l’usuari –totes dues es desglossaran entre el programari, Windows i les plantilles administratives.

Els objectes de directiva (GPO) poden estar continguts en quatre tipus d’objectes:

1. Equips locals. S’apliquen, únicament, en l’equip que les tenen assignades independentment del domini al qual pertanyen. Es poden modiﬁcar mitjan-çant gpedit.msc. Aquestes polítiques són les úniques que s’apliquen als equips que es troben en un domini com a servidors independents (stand alone) o clients en xarxa.

2. Llocs del directori actiu. S’apliquen per a tots els equips o usuaris d’un lloc, independentment del domini del mateix bosc al qual pertanyen.

3. Dominis del directori actiu. S’apliquen a tots els equips o usuaris d’un domini.

4. Unitats organitzatives del directori actiu.	Únicament s’apliquen als equips o usuaris que pertanyen a la mateixa unitat organitzativa.




2.5.3 Àmbit de les directives


Les directives de seguretat es poden aplicar a nivell de domini -en totes les màquines del domini- o a nivell de controladors de domini. Ara bé, pot sorgir la necessitat de no aplicar-les per a uns usuaris determinats. Posem per cas que hem permès que els usuaris accedeixin al sistema sense haver d’utilitzar la combinació de tecles CTRL+ALT+SUPR mitjançant un objecte de directiva de grup, però necessitem ajustar a qui s’aplica aquesta directiva.

De les diverses opcions que podem considerar, una consisteix a eliminar la directivageneralicrear-nedenovesperacadascundelsdepartaments, perexemple d’una empresa, excepte per al que volem alliberar d’aquesta restricció. O bé, també podem crear una unitat organitzativa que comprengui tots els departaments, excepte el departament o grup absolt i aplicar la directiva sobre aquesta unitat de nova creació.

Totesduesopcionspodenserforçacomplexesdeduratermeatèsque, d’unabanda, segons el nombre de departaments, haurem de crear un nombre alt de directives. D’altra banda, considerant que les unitats organitzatives (OU) ajuden a estructurar el directori actiu d’acord amb l’organització i no respecte les directives, la segona opció no seria gens pràctica. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	80	Administració de l'accés al domini

L’opció preferible és excloure el departament –el grup d’usuaris des del punt de vista del nostre disseny lògic del directori actiu- de la directiva general.

Per fer-ho, si encara no hem creat el grup amb els usuaris que volem excloure, crearem el grup i ens adreçarem a la directiva de grup mitjançant Inici / Eines administratives / Administració de directives de grup i, un cop situats a la directiva de grup en qüestió, premem la pestanya Delegació (ﬁgura 2.25).

Figura 2.25. Administració de directives de grup

















Un cop dins, haurem de prémer el botó Avançades per poder accedir a les llistes de control d’accés (ACL) de la directiva, on apareixerà un permís que diu Aplicar directiva de grups. Perquè la directiva no s’apliqui al grup d’alumnes de 2n CFGM, l’haurem de denegar (ﬁgura 2.26).

Figura 2.26. Denegació de l’aplicació de la directiva de grups
























La denegació d’aquest permís és important, atès que els usuaris presents dins del 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	81	Administració de l'accés al domini

grup Alumnes2nCFGM també poden pertànyer a un altre grup AlumnesCFGM que, quan s’autentiquen en el domini, tenen deﬁnida la directiva Aplicar directiva de grups com a Permetre (ﬁgura 2.27).

Figura 2.27. Directiva de grups en mode permès























En cas de conﬂicte (en l’exemple amb què estem treballat, n’hi hauria) predomina el Permetre respecte al No deﬁnit i, per tant, s’aplicarà la directiva també al grup Alumnes2nCFGM.





2.5.4 Plantilles


Una plantilla consisteix en una jerarquia de categories i subcategories que deﬁnei-xen com han d’aparèixer les conﬁguracions de directiva.

El sistema operatiu Windows inclou un ventall d’arxius de plantilla amb l’extensió .adm que s’anomenen plantilles administratives i que proporcionen informació de directives per als elements que es troben en la consola de l’editor de directives.

Les plantilles no solament inclouen valors de registre que es troben en la conﬁgu-ració de l’equip sinó que també informació de rellevància com, per exemple, les ubicacions del registre amb el que es correspon per a cada conﬁguració, un valor predeterminat i les versions de Windows que són compatibles amb cadascuna de les conﬁguracions.

Des del punt de vista de la seguretat, generalment s’ha de modiﬁcar la conﬁguració per defecte d’un sistema per restringir privilegis o directives de grup local. En aquest punt, les plantilles de seguretat guanyen protagonisme, atès que permeten crear una directiva de seguretat personalitzada, tant si és per a un equip com si és per a la xarxa d’aquest equip. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	82	Administració de l'accés al domini

 

Kerberos
Protocol d’autenticació que permet que dos ordinadors presents en una xarxa insegura mostrin la seva identitat mútuament d’una manera segura.
 
Es poden deﬁnir conﬁguracions de directives en les àrees següents:


• Directives de comptes: directiva de contrasenyes, directiva de bloqueig de comptes i directiva Kerberos.
 

• Directives locals: directiva d’auditoria, assignació de drets d’usuaris i opcions de seguretat.

• Registre d’esdeveniments: opcions de conﬁguració del registre d’esdeve-niments de seguretat, sistema i aplicacions.

• Grups restringits: pertànyer a grups crítics per a la seguretat.

• Serveis del sistema: inici i permisos per a serveis del sistema.

• Registre: permisos per a claus del registre.

• Sistema d’arxius: permisos per a carpetes i arxius. 



















Seguretat, rendiment i
recursos


Joan Francesc Muñoz Pastor


























Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW) 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	Seguretat, rendiment i recursos

Índex






Introducció	5

Resultats d’aprenentatge	7

1     Assegurament de la informació                                                                                                                               9 1.1     Associació de discos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      10 1.1.1      Volums distribuïts . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      10
1.1.2	Volums dividits en bandes. Sistema RAID 0	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	11 1.2	Tolerància a fallades del maquinari . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	12 1.3	Sistemes redundants RAID . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	12
 
1.3.1	Sistema RAID 1 1.3.2	Sistema RAID 3 1.3.3	Sistema RAID 5
1.3.4	Sistema RAID 6
 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	14 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	14 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	15
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	16
 
1.3.5      Sistema RAID 1+0 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      16 1.3.6      Sistema RAID 0+1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       17
1.4     Associació d’ordinadors: clusterització     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       17 1.5     Còpies de seguretat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      19 1.5.1      Tipus i nivells de còpies de seguretat     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      20
1.5.2      Plans i programació de còpies de seguretat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       21 1.5.3      Programes i utilitats de la còpia de seguretat     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      23
1.6     Recuperació en cas de fallada del sistema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       27 1.6.1      Punts de restauració     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       27
 
1.6.2	Còpies de seguretat del sistema
1.6.3	Opcions d’arrencada avançades
 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	27
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	28
 
1.6.4      Discos d’arrencada i de recuperació . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      29 1.6.5      Recuperació del sistema en entorns virtualitzats . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      30

2     Supervisió del rendiment del sistema                                                                                                                   31 2.1     Monitoratge del rendiment dels components d’un sistema informàtic . . . . . . . . . . . . . .      32 2.1.1      Tipus de monitoratge . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      32
2.1.2	Eines de monitoratge de rendiment a Windows . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	33 2.1.3	Eines de monitoratge de rendiment a Linux . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	36 2.1.4	Alertes de rendiment . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	41
2.2	Enregistrament i monitoratge d’esdeveniments . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	42 2.2.1	Eines d’enregistrament i monitoratge d’esdeveniments a Windows . . . . . . . . . . .	43 2.2.2	Eines d’enregistrament i monitoratge d’esdeveniments a Linux . . . . . . . . . . . . .	45
2.3	Gestió d’aplicacions i processos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	47 2.3.1	Conceptes d’aplicació, procés i servei . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	47 2.3.2	Eines de gestió de tasques i processos a Windows . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	48 2.3.3	Eines de gestió de tasques i processos en Linux . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	49 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	Seguretat, rendiment i recursos

3     Directives de seguretat i auditories                                                                                                                      53 3.1     Auditoria de sistemes informàtics     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      53 3.1.1      Àmbit de l’auditoria, aspectes auditables . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      54
3.1.2	Mecanismes d’auditoria. Informes, alarmes i accions correctives . . . . . . . . . . . .	55 3.2	Auditoria en sistemes operatius propietaris . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	58
3.2.1	Drets d’usuari	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	58 3.2.2	Directives de seguretat local . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	58 3.2.3	Eines d’auditoria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	59 3.2.4	Registre de seguretat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	64
3.3	Auditoria en sistemes operatius lliures . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	64 3.3.1	El paquet de gestió de registres syslog . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	64 3.3.2	Visualitzador d’arxius de registre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	67 3.3.3	Auditoria d’usuaris i processos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	68 3.3.4	Auditoria de la xarxa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	69 3.3.5	Distribucions Linux especialitzades en auditoria i seguretat	. . . . . . . . . . . . . .	73 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	5	Seguretat, rendiment i recursos


Introducció






Una vegada el sistema informàtic d’una empresa està en fase de producció, és a dir, està instal•lat, conﬁgurat i dóna servei als usuaris, no s’acaba la feina de l’administrador de sistemes. Cal assegurar la continuïtat d’aquest servei en unes condicions òptimes, un concepte que s’anomena disponibilitat i que està relacionat amb la capacitat de mantenir l’operativitat del sistema malgrat les possibles fallades del maquinari o del programari.

Així doncs, l’apartat “Assegurament de la informació” d’aquesta unitat d’una banda tractarà dels sistemes de tolerància a fallades de maquinari, posant èmfasi en les solucions basades en els sistemes d’associació de discos RAID i, de l’altra, en cas de pèrdua d’informació, s’analitzaran les accions preventives més habituals mitjançant polítiques, plans i programació de còpies de seguretat. Finalment, si no s’ha pogut evitar la caiguda del sistema, es veuran els diversos mecanismes de recuperació del sistema per restituir el servei.

Hem de tenir present que no solament s’ha de garantir la continuïtat del servei sinó que a més aquest ha d’estar optimitzat i oferir en tot moment un rendiment adequat. Per poder valorar el rendiment del sistema, com a pas previ a accions per millorar-lo, es poden fer servir eines de monitoratge dels diferents components del sistema informàtic. Aquestes eines es tractaran en l’apartat “Supervisió del rendiment del sistema”; poden ser de monitoratge continu o de visualització en temps real i es complementen amb arxius on s’enregistren els esdeveniments més rellevants per poder observar-los, analitzar-los i avaluar-los.

Per acabar, l’apartat “Directives de seguretat i auditories” se centra en la seguretat del sistema i l’auditoria com a mecanisme de prevenció de pèrdues d’informació i avaries provocades per desconeixement o per atacs maliciosos d’usuaris, tant si són autoritzats com si no. En aquest sentit es farà esment del dret dels usuaris i de les polítiques i directives de seguretat local, com també de l’ús dels registres d’auditoria que permeten establir mecanismes de seguiment i alarma per endegar les accions correctives adequades.

Pertreballarelscontingutsd’aquestaunitat, ésconvenientduratermelesactivitats i els exercicis d’autoavaluació del material web.	D’altra banda, en el mapa conceptual de la unitat es presenta una visió general i integradora de tots els conceptes i les interrelacions d’aquests. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	7	Seguretat, rendiment i recursos


Resultats d’aprenentatge






En ﬁnalitzar aquesta unitat, l’alumne/a:

1. Gestiona còpies de seguretat i sistemes tolerants a errors:

• Implementa sistemes d’emmagatzematge redundant (RAID).

• Implementa i automatitza plans de còpies de seguretat.

• Documenta les operacions realitzades i els mètodes que cal seguir per a la recuperació en cas de desastres.

2. Detecta problemes de rendiment monitorant el sistema amb les eines adequades i documentant el procediment:

• Identiﬁca els objectes monitorant en un sistema informàtic.

• Identiﬁca els tipus d’esdeveniments.

• Utilitza eines de monitoratge en temps real.

• Monitora el rendiment mitjançant registres de comptador i de seguiment del sistema.

• Planiﬁca i conﬁgura alertes de rendiment.

• Interpreta els registres de rendiment emmagatzemats.

• Analitza el sistema mitjançant tècniques de simulació per optimitzar el rendiment.

• Elabora documentació de suport i d’incidències.

3. Audita la utilització i l’accés a recursos identiﬁcant i respectant les necessitats de seguretat del sistema:

• Administra drets d’usuari i directives de seguretat.

• Identiﬁca els objectes i els esdeveniments auditables.

• Elabora un pla d’auditories.

• Identiﬁca les repercussions de les auditories en el rendiment del sistema.

• Audita esdeveniments correctes i erronis.

• Audita els intents d’accés i els accessos a recursos del sistema.

• Gestiona els registres d’auditoria.

• Documenta el procés d’auditoria i els resultats obtinguts. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	9	Seguretat, rendiment i recursos


1. Assegurament de la informació






 
Cada vegada més, la seguretat i la ﬁabilitat són un aspecte crucial en l’administra-ció de sistemes informàtics que s’enfronta a un gran nombre d’amenaces i perills com ara els següents:

• Pèrdua de dades. Pèrdua per motius de força major (incendis, inundacions, etc.), per avaries de maquinari i de programari o per errors humans amb l’esborrament accidental o intencionat de la informació.

• Pèrdua de disponibilitat. Interrupció o degradació del servei per causes diverses com ara talls elèctrics, avaries o problemes en les comunicacions.

• Intrusions. Poden ser tant passives per la recollida de dades i espionatge com actives d’atacs maliciosos amb afectació de dades i de servei.
 

Fiabilitat
La ﬁabilitat (reliability) és una mesura de la conformitat d’un sistema amb el comportament que n’esperem al llarg del temps quan opera en l’entorn en què ha estat dissenyat.
 


El concepte disponibilitat està relacionat amb la continuïtat operacional d’un sistema al llarg d’un període determinat i s’acostuma a expressar com un percentatge que indica el temps de funcionament i servei adequat en un temps donat.

Per exemple, una disponibilitat del 99,99% implica menys de 54 minuts de caiguda del sistema a l’any. El cost d’un sistema s’incrementa exponencialment en millorar-ne la disponibilitat, per la qual cosa sempre s’ha de cercar una solució de compromís adequada.

Aquests perills condicionen la ﬁabilitat del sistema. Quan parlem d’assegurar
 
la informació ens referim a evitar-ne la pèrdua i mantenir el servei millorant la ﬁabilitat del sistema mitjançant els aspectes següents:

• Prevenció de fallades. Treballant per evitar i prevenir els errors del sistema amb mesures proactives, per exemple triant components ﬁables i de qualitat en el cas del maquinari i fent servir programari rigorosament dissenyat
 


Disposem d’eines de comprovació de la integritat del sistema d’arxius tant en Windows (ordre chkdsk) com en Linux (ordre fsck).
 
i provat.	També és un bon costum preventiu l’ús periòdic d’eines de
 
comprovació de la memòria o de la integritat del sistema d’arxius que solen posar al nostre abast els diferents sistemes operatius.

• Emmascarament de les fallades. Aconseguir que, quan es produeixi una fallada en un component de maquinari o programari, aquesta no esdevingui un error del sistema. Per exemple, els paquets IP porten un camp de control CRC (cyclic redundancy check) que permet detectar si hi ha hagut alguna fallada en la comunicació. Si aquest error es produeix, el paquet es descarta i es torna a sol•licitar sense afectar el sistema.

• Tolerància a fallades. Per aconseguir que el sistema continuï disponible
 


CRC
Els codis de redundància cíclica (CRC, cyclic redundancy check) són funcions polinòmiques que generen un valor ﬁx obtingut en funció del processament d’un ﬂux de dades determinat. Aquest valor ﬁx es pot fer servir com a veriﬁcació, detecció i control d’errors en la transmissió d’aquestes dades.
 
i operatiu encara que es produeixin errades i avaries.	La tolerància a 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	10	Seguretat, rendiment i recursos

fallades es basa en el concepte de redundància que es pot aplicar a diferents subsistemes i nivells:

– Redundància de maquinari. Per exemple, duplicant línies de submi-nistrament, fonts d’alimentació, controladors o ﬁns i tot treballant amb diferents servidors alhora (clustering) que poden prendre el control i mantenir el servei encara que caigui un dels nodes.
– Redundància en les dades. Mitjançant matrius i associacions de discos que emmagatzemen informació addicional, ﬁns i tot duplicada, per restituir-la en cas d’avaria d’un d’ells. És el cas dels sistemes RAID.

• Còpies de seguretat. Consisteix a copiar íntegrament la informació fora del sistema d’explotació habitual en suports d’emmagatzematge independents.




1.1 Associació de discos


El disc dur és un dels elements més delicats del sistema informàtic. Atès que es tracta d’un sistema electromecànic que consisteix en uns plats d’alumini que giren a una gran velocitat, sembla lògic pensar que tant la seva ﬁabilitat com rapidesa seran inferiors a altres components de l’arquitectura de l’ordinador basats només en components electrònics i sense parts mòbils.

Per millorar les seves prestacions, els discos durs es poden associar en diferents sistemes per aproﬁtar més la capacitat que tenen, incrementar la velocitat d’accés o bé la seva ﬁabilitat i tolerància a errades. Així, els volums distribuïts ens permeten redistribuir i aproﬁtar els espais lliures, els volums dividits en bandes proporcionenunamilloraenlesprestacionsd’accésdelecturaoescriptura, itambé hi ha tota una sèrie d’associacions de discos anomenades RAID que proporcionen la redundància en les dades necessària per millorar la ﬁabilitat i la seguretat en cas d’avaries.




1.1.1 Volums distribuïts


Quan volem crear un volum nou, però no tenim prou espai en un mateix disc i en canvi hi ha espai lliure en altres discos o particions, podem crear un volum distribuït. Ho aconseguim agafant espais lliures de diferents discos i combinant-los sota el mateix volum lògic. Identiﬁcarem aquest conjunt d’espais físics amb una única lletra, la lletra identiﬁcativa del volum lògic. Amb aquest tipus de volum aconseguim gestionar més bé l’espai de disc, ja que ens permet aproﬁtar petits espaislliuresqued’unamaneraaïlladanoenserenútils. TantLinuxcomWindows ens proporcionen eines per a la gestió d’aquests volums:


• Gestor de discos de Windows. Dintre de les eines administratives que ens 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	11	Seguretat, rendiment i recursos

ofereixen les diferents versions de Windows, disposem de l’administrador de discos que permet la gestió de volums simples, volums distribuïts, volums seccionats (RAID 0), volums mirall (RAID 1), i també associacions RAID 5.

• Gestor LVM de Linux.	El sistema gestor de volums lògics LVM de Linux (logical volume manager) utilitza volums físics (que poden ser discos sencers o particions d’un disc) que gestiona en fragments anomenats extensions físiques (PE, phisical extents). Un conjunt d’aquests fragments constitueixen un volum lògic que es pot fer servir per muntar un sistema d’arxius o una partició d’intercanvi (swap). LVM suporta redimensiona-ment de volums, creació d’instantànies de l’estat del volum i implementació de sistemes RAID 0 i RAID 1. En la ﬁgura 1.1 es mostra un esquema de dos volums físics que formen tres volums lògics en què es munten diferents sistemes d’arxius.


Figura 1.1. Esquema LVM


















1.1.2 Volums dividits en bandes. Sistema RAID 0


El sistema RAID 0 també s’anomena sistema de distribució en bandes.

Els volums o conjunts dividits en bandes (striped set o striped volume) són una associació de discos que permet millorar les prestacions i la velocitat de lectura o escriptura del sistema d’emmagatzematge. Encara que també s’acostuma a anomenar RAID 0 no són en rigor pròpiament un sistema RAID, ja que no aporta cap redundància a les dades. Per implementar aquest sistema es necessiten com a mínim dos discos i consisteix a dividir la informació en tantes parts (bandes) com discos durs instal•lats hi hagi i emmagatzemar cada part en un disc diferent d’una manera simultània. El temps de lectura i escriptura millora molt atès que s’accedeix al mateix temps a diferents discos, si bé, com que no té la informació redundant, no proporciona tolerància a errades i, per tant, s’ha de tenir previst algun altre mecanisme de seguretat per poder recuperar la informació en cas de pèrdua.

En la ﬁgura 1.2 es pot veure l’esquema conceptual d’aquest sistema. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	12	Seguretat, rendiment i recursos

Figura 1.2.	Esquema d’implementació del RAID 0












Imatge de Wikimedia Commons





1.2 Tolerància a fallades del maquinari


La tolerànciaafalladesd’unsistemainformàticéslacaracterísticaquedetermina la capacitat del sistema a continuar funcionant correctament quan s’ha produït una fallada. Aquestes fallades es poden produir en el maquinari o en el programari.

La tolerància a errades es pot deﬁnir en tres nivells segons les necessitats i la importància de l’aplicació:


• Tolerància completa. El sistema continua funcionant, si més no per un temps, sense perdre funcionalitat ni prestacions.

• Degradació acceptable. El sistema continua funcionant amb una pèrdua parcial de funcionalitat i prestacions ﬁns a la solució de la incidència.

• Parada segura.	El sistema s’atura de manera ordenada per assegurar l’entorn i les dades ﬁns a la solució de la incidència.


Si ens centrem en les fallades de maquinari, les fallades de disc són una de les més crítiques per al sistema, ja que solen comportar la pèrdua de les dades que conté, per això és un del elements on es centren els esforços en incrementar la tolerància a errades, per exemple implementant sistemes RAID.





1.3 Sistemes redundants RAID


Un mecanisme que permet incrementar la tolerància a fallades dels discos durs és la implementació de redundància en les dades mitjançant l’associació de discos RAID. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	13	Seguretat, rendiment i recursos


RAID, acrònim en anglès de redundant array of independent disks (matriu redundant de discos independents), és un sistema d’emmagatzematge de la informació que organitza les dades en diversos discos durs, però que tenen una lògica de funcionament única (aparentment funcionen com un únic disc). L’objectiu d’aquesta associació de discos és poder augmentar el rendiment d’escriptura o lectura i el grau de disponibilitat i protecció de les dades.

 
La implementació del sistema RAID pot ser:



• Implementació per maquinari. Cal que el sistema incorpori un controla-dor de disc que permeti la redundància, que s’encarregui de la gestió dels discos i de la gestió de les lectures o escriptures de les dades en aquests, i si s’escau faci tots els càlculs de paritat dels sistemes RAID que ho requereixin.


• Implementació per programari. Consisteix en una simulació del sistema anterior per programa, es a dir, és el propi sistema operatiu qui ho gestiona, utilitzant els controladors de discos existents). El cost econòmic de la implementació sol ser més petit, però el temps del procés pot alentir força el sistema.
 

Es recomana la implementació dels sistemes RAID per a maquinari, ja que és més eﬁcaç, ràpida i robusta.












El diferents nivells RAID són independents entre si i cadascun està pensat per donar solució a estratègies diferents d’assegurament de la informació.
 

Hi ha molts tipus i nivells de RAID estandarditzats, però els més emprats són el RAID 1, el RAID 3 i el RAID 5, perquè són relativament fàcils d’implementar i tenen una efectivitat alta i un cost no massa elevat. En la ﬁgura 1.3 es pot veure un conjunt de discos associats en RAID 5.

Figura 1.3. Sistema RAID 5























Imatge d’Axel Schwenke 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	14	Seguretat, rendiment i recursos

Si combinem dos o més nivells de RAID simples, el nou nivell de RAID resultant serà un RAID múltiple, si bé els nivells de RAID simples són més freqüents, ja que aporten una eﬁcàcia suﬁcient en la majoria dels casos.




1.3.1 Sistema RAID 1


El sistema RAID 1 és un sistema simple de duplicació de la informació i no implementa paritat ni distribució en bandes.

Aquest sistema, també conegut com a associació de discos en mirall (mirror), consisteix a tenir la informació duplicada en dos discos o més, de manera que ofereix un sistema molt tolerant a les fallades. Les escriptures es fan, doncs, per duplicat, i això fa que puguin ser una mica més lentes.	L’inconvenient principal, però, és la quantitat d’espai de disc que es malbarata, ja que representa un aproﬁtament dels recursos d’emmagatzematge de tan sols el 50%. Per exemple, si es disposa de dos discos de 100 Gb fa un total de 200 Gb de recursos d’emmagatzematge, però amb un sistema RAID 1 només es podran escriure 100 Gb d’informació útil, ja que queda duplicada, i s’aproﬁtarà efectivament només el 50% de l’espai.

En el cas d’avaria d’un dels discos, l’altre assumeix el control amb una disponibi-litat immediata i sense pèrdua d’informació. Per les característiques que té, aquest sistema es recomana en aplicacions en què la seguretat i l’alta disponibilitat siguin essencials. En la ﬁgura 1.4 es pot veure l’esquema conceptual d’aquest sistema:

Figura 1.4.	Esquema d’implementació del RAID 1












Imatge de Wikimedia Commons



 
Bit de paritat
El codi de paritat és un bit addicional que s’afegeix a les dades i que es calcula en funció de la resta de bits d’informació proporcionant d’aquesta manera un sistema senzill de detecció d’errors. El codi de paritat parell és el més emprat i el seu valor fa que el conjunt de bits de valor 1 en les dades sigui un nombre parell. La paritat parell es calcula amb facilitat amb portes lògiques de tipus XOR.
 


1.3.2 Sistema RAID 3


El sistema RAID 3 és un sistema simple de distribució en bandes a nivell de byte amb disc de paritat dedicada.

Aquest sistema divideix la informació en bytes i en calcula la paritat per permetre la reconstrucció de les dades en cas d’avaria.     Tota la informació de paritat 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	15	Seguretat, rendiment i recursos

s’emmagatzema en un disc a part i, per tant, calen tres discos com a mínim per implementar un sistema RAID 3, dos discos per a les dades i un tercer per a la paritat. El càlcul de la paritat pot alentir una mica el procés d’enregistrament de dades i l’accés intensiu i continuat a aquest disc de paritat pot generar un coll d’ampolla.

El sistema RAID 3 fa un aproﬁtament de l’espai d’emmagatzematge que depèn del nombre de discos associats segons la fórmula (n-1)/n, en què n és el nombre de discos del RAID. Així, tenim que un sistema RAID 3 de cinc discos durs realment només n’aproﬁta quatre, ja que es fa servir el cinquè per emmagatzemar la paritat. L’aproﬁtament en aquest cas seria del 80% (cinc discos en total per quatre discos de dades efectives).

Quan un dels discos del RAID té una avaria, es perden dades, però es poden reconstruir fent servir la informació extra de paritat de què disposem.

Aquest sistema es recomana per a aplicacions monousuari que treballin amb grans registres com ara aplicacions d’imatge i vídeo. En la ﬁgura 1.5 es pot veure l’esquema conceptual d’aquest sistema.

Figura 1.5. Esquema d’implementació del RAID 3











Imatge de Wikimedia Commons






1.3.3 Sistema RAID 5


El sistema RAID 5 és un sistema simple de distribució en bandes a nivell de bloc amb paritat distribuïda.

AquestsistemasolucionalamajoriadelsinconvenientsdelRAID3. Enprimerlloc divideix la informació en blocs, no en bytes. També calcula la paritat d’aquests blocs, però, a diferència de RAID 3, no acumula aquesta informació en un sol disc sinó que la distribueix de manera homogènia i rotatòria en tots els discos, amb la qual cosa evita el coll d’ampolla d’un disc dedicat exclusivament a guardar la paritat. Tot això justiﬁca que sigui una de les conﬁguracions més utilitzades, ja que té un rendiment i un grau de tolerància a les fallades elevats. Es necessiten tres discos com a mínim per implementar un RAID 5 i l’aproﬁtament de l’espai d’emmagatzematge també depèn del nombre de discos associats i es calcula igual que en el cas de RAID 3. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	16	Seguretat, rendiment i recursos

Si un dels discos d’un RAID 5 falla es pot reconstruir la informació amb l’ajut de les dades de paritat. Tanmateix, en aquest cas, la velocitat de transferència de dades queda penalitzada per aquest procés de reconstrucció.

Aquest nivell RAID es recomana per a aplicacions que treballin amb arxius petits, però amb moltes transaccions d’entrada i sortida com és el cas de les bases de dades relacionals i les aplicacions de gestió. En la ﬁgura 1.6 es pot veure la informació del bloc de dades A distribuït en diversos discos, i la informació de paritat corresponent del bloc (Ap) en un altre disc. D’una manera anàloga s’observen els blocs B, C i D.

Figura 1.6. Esquema d’implementació del RAID 5











Imatge de Wikimedia Commons





1.3.4 Sistema RAID 6


El sistema RAID 6 és un sistema simple de distribució en bandes a nivell de bloc amb doble paritat distribuïda.

Aquest sistema és semblant al RAID 5 però afegeix un segon bloc de paritat que també distribueix entre tots els membres de l’associació de discos.

Es necessiten quatre discos com a mínim per implementar un RAID 6, i l’aproﬁ-tament de l’espai d’emmagatzematge depèn del nombre de discos associats i es calcula segons la fórmula (n-2)/n, en què n és el nombre de discos del RAID. Així, tenim que d’un sistema RAID 6 de cinc discos durs realment només se n’aproﬁten tres, ja que se’n fan servir dos per emmagatzemar la paritat. En aquest cas, l’aproﬁtament seria del 60% (tres discos de dades efectives d’un total de cinc discos). ÉsperaixòqueelRAID6ésunamicaineﬁcientquanestractadeconjunts petitsdediscos, peròencanvitéelgr9yMnTm4NSzvG9rrwjM2ec8xZgh1cafXH8ócontra fallades de dos discos alhora o contra possibles fallades i avaries en el moment crucial en què s’estan reconstruint les dades d’un disc avariat.




1.3.5 Sistema RAID 1+0


El sistema RAID 1+0 és un sistema múltiple de distribució en bandes emmirallat. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	17	Seguretat, rendiment i recursos

Es tracta d’un exemple de RAID múltiple anomenat RAID 1+0 o, també, RAID 10, en què un volum dividit en bandes per incrementar el rendiment d’accés (RAID 0) es duplica cada banda en mirall (RAID 1) per obtenir també tolerància a fallades. Encara que té una implementació més costosa, ja que calen com a mínim quatre discos durs, és un sistema recomanat per servidors de dades que requereixin al mateix temps altres prestacions d’accés i una gran ﬁabilitat. Fins i tot, en uns casos determinats, aquest sistema pot suportar la fallada de més d’un disc dur. En la ﬁgura 1.7 es mostra l’esquema d’implementació d’aquest RAID múltiple.

Figura 1.7. Esquema d’implementació del RAID 10
















Imatge de Wikimedia Commons





1.3.6 Sistema RAID 0+1


El sistema RAID 0+1 és un sistema múltiple de distribució en mirall en què cada mirall es divideix i es desa en bandes.

En el cas del RAID 0+1, les dades són primer duplicades per obtenir tolerància a errades i després cada una de les còpies és dividida en bandes i enregistrada en diferents discos durs simultàniament per millorar prestacions. No s’ha de confondre aquest sistema amb el RAID 1+0, encara que el requeriment d’espai de disc, el seu aproﬁtament i les prestacions d’accés són semblants.

Cal dir que el sistema RAID 1+0 proporciona una tolerància millor a errades i unes prestacions millors quant a la reconstrucció de la informació en cas de fallada d’una de les unitats.





1.4 Associació d’ordinadors: clusterització


No solament es poden associar discos durs en RAID, sinó que també es poden interconnectar ordinadors en associacions que treballen com un de sol, la qual cosa n’incrementa les prestacions quant a rendiment, seguretat i disponibilitat. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	18	Seguretat, rendiment i recursos



Un clúster és una associació d’ordinadors interconnectats mitjançant connexions d’alta velocitat i baixa latència per dur a terme el processament de manera paral•lela i distribuïda i aconseguir millores en rendiment, distribució de càrregues, escalabilitat i alta disponibilitat.

Grid computing

Una variació del sistema de clúster en què els ordinadors que hi participen poden estar distribuïts mundialment i enllaçats mitjançant Internet s’anomena computació en malla (de l’anglès grid computing). Encara que Internet no reuneix les millors condicions de latència i amplada de banda, la seva popularització ha fet sorgir projectes de computació distribuïda per aproﬁtar la quota de microprocessador no utilitzada dels ordinadors personals connectats a aquesta xarxa i així aconseguir fer tasques que demanen una gran quantitat de recursos i potència de càlcul a un cost molt baix i de manera col•laborativa.

Amb aquestes característiques els clústers donen suport a aplicacions que van des de la supercomputació ﬁns a les aplicacions crítiques, passant pels servidors web, el comerç electrònic i les bases de dades d’alt rendiment. La computació basada en clústers sorgeix gràcies a la disponibilitat de microprocessadors d’alt rendiment més econòmics, la popularització de les xarxes d’alta velocitat, i també gràcies al desenvolupament d’eines de programari per a còmput distribuït, tot això davant la necessitat creixent de potència de còmput per a aplicacions en les ciències i en el àmbit comercial, i també la necessitat de disponibilitat permanent en alguns serveis.

 

El clúster de Google
El conegut cercador Google disposa de milers d’ordinadors associats en clúster sota sistema operatiu Linux, per així poder donar suport ràpid i eﬁcient a la quantitat ingent de peticions i consultes d’informació sobre la seva base de dades de pàgines i recursos web.
 
Així doncs, les aplicacions principals del clústers les podem classiﬁcar així:

• Clústers d’alt rendiment. Es busca crear sistemes amb una gran capacitat de processament i càlcul per executar aplicacions numèriques grans i complexes; per exemple, executar aplicacions cientíﬁques de predicció del temps, modelatge molecular, desxifratge del genoma, criptograﬁa, etc.
 
• Clústers per al balanceig de càrregues.	Els ordinadors del clúster comparteixen i es reparteixen la càrrega de treball i el trànsit dels clients. Així milloren el temps de resposta i la disponibilitat aproﬁtant més bé els recursos de què es disposa.

• Clústers d’alta disponibilitat. La redundància de servidors permet l’alta disponibilitat, ja que en treballar en paral•lel i amb redundància poden assumir les caigudes d’alguns. A més de disposar de maquinari redundant, el programari del clúster ha d’estar preparat per detectar la fallada d’un node quan es produeixi i reconﬁgurar i distribuir la càrrega del sistema perquè el servei no es vegi afectat.

A més de les prestacions i aplicacions que s’han descrit, els clústers presenten altres avantatges importants com ara:

• Facilitat d’administració. Com a conseqüència de ser administrats des d’un únic punt central. A més si cal fer tasques de reparació en un node, aquest es pot desconnectar del clúster, sense que la resta de nodes deixin de funcionar. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	19	Seguretat, rendiment i recursos

• Escalabilitat. Un sistema de clusterització (clustering) és fàcil d’ampliar, ja que només cal afegir més nodes al sistema. D’aquesta manera es pot anar ajustant a les necessitats i requeriments canviants de la demanda de processament.


Segons les característiques del maquinari i programari associat, els clústers es poden classiﬁcar en:


• Clústers homogenis. Tots els equips (nodes) que formen el clúster tenen la mateixa conﬁguració de maquinari i programari. Els programes es poden executar en qualsevol equip sense notar diferències.

• Clústers semihomogenis. Tots els nodes del clúster tenen una conﬁguració de programari similar, encara que presenten maquinaris diferents.	Els programes es poden executar en qualsevol node encara que amb rendiments diferents.

• Clústers heterogenis.	Els nodes del clúster tenen conﬁguracions de maquinari i programari diferents. No tots els serveis que ofereix un clúster es poden executar en tots els nodes.


Un clúster d’alta disponibilitat té dues estratègies possibles per respondre davant la caiguda d’un dels nodes:


1. Actiu-passiu. En el clúster hi ha nodes actius que executen les aplicacions, i altres de passius que no fan res però estan de suport. Si un node actiu cau, un dels passius s’activa i el substitueix. Davant una fallada es manté el servei i el rendiment del sistema. Comporta un cost més elevat per la necessitat de maquinari extra habitualment inactiu.

2. Actiu-actiu. Tots els nodes del clúster estan actius i executant aplicacions. Si un cau, el treball que feia es reparteix entre la resta de nodes. Davant una fallada d’un node, el clúster manté el servei, però el rendiment del clúster es redueix. Només és possible en clústers homogenis o semihomogenis.





1.5 Còpies de seguretat


Com a administradors, podem optimitzar les condicions de treball del sistema informàtic i minimitzar les fallades dels discos. Tot i així, la realitat és que els discos i els ordinadors fallen. Quan un disc s’avaria, perdem la informació que conté emmagatzemada. L’única solució per poder recuperar aquesta informació és tenir-la duplicada en un altre lloc, és a dir, tenir còpies d’aquesta informació en un suport diferent. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	20	Seguretat, rendiment i recursos



La còpia de seguretat (backup) és la còpia i emmagatzematge de les dades en un suport físic diferent, de manera que, en cas de fallada del suport de les dades originals, permet recuperar la informació del sistema informàtic.

A banda de les dades, es pot tenir la necessitat de salvaguardar programari o arxius clau del sistema operatiu. La còpia d’aquest programari i, ﬁns i tot, del mateix sistema operatiu també està inclosa dins del concepte de còpia de seguretat.

 
Sistema gestor de bases de dades (SGBD)
Un SGBD és un programari especíﬁc dedicat a gestionar bases de dades (és a dir, conjunts de dades relacionats entre ells) per tal de facilitar, entre d’altres, l’emmagatzematge i l’accés a la informació.
 
Enlamajoriadesistemesinformàtics, lamajorpartdelesdadesestanorganitzades per9yMnTm4NSzvG9rrwjM2ec8xZgh1cafXH8(SGBD).Enaquestcas, comquelamajoria de SGBD actuals ofereixen les seves pròpies opcions per realitzar còpies de seguretat, és útil integrar-les dintre de la política de còpies de seguretat del sistema. Per a la resta de dades del sistema, caldrà utilitzar eines externes (programari especialitzat per realitzar còpies de seguretat) o bé aproﬁtar algunes eines que ja incorporen els mateixos sistemes operatius.
 





1.5.1 Tipus i nivells de còpies de seguretat


Les còpies de seguretat es poden classiﬁcar per nivells:


• Nivell 0: Còpia total. Periòdicament, es realitza una còpia completa de totes les dades que s’han de guardar. Aquest sistema és simple, però requereix emmagatzemar una gran quantitat de dades i el procés de còpia necessita un temps considerable. La restauració és senzilla però lenta.

• Nivell 1: Còpia diferencial. És una còpia parcial de les dades que han canviat respecte a la darrera còpia de nivell 0. Per tant, per restaurar, s’ha de recuperar la còpia total i l’última còpia diferencial, que conté tots els canvis i novetats respecte a la còpia total.

• Nivell 2: Còpia incremental. És una còpia parcial de les dades que han canviat respecte a la darrera còpia de qualsevol nivell. Les còpies parcials són més ràpides, i el volum total de dades per emmagatzemar és inferior que en el sistema de còpia total. La restauració, però, és lenta perquè cal recuperar la darrera còpia de nivells inferiors i aplicar-hi totes les incrementals següents ﬁns a la darrera.


Un exemple de política de còpies de seguretat podria ser una empresa que fa còpies de nivell 0 (totals) el primer dilluns de cada mes, còpies de nivell 1 (diferencials) els altres dilluns i còpies incrementals la resta dels dies. Si, per exemple, es produeix una avaria el dijous de la segona setmana, per recuperar les dades caldria la còpia total del primer dilluns, la còpia diferencial del segon dilluns i les còpies incrementals del dimarts i dimecres de la segona setmana. Teniu representada aquesta política de còpies en la ﬁgura 1.8. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	21	Seguretat, rendiment i recursos

Figura 1.8. Pla de còpies de seguretat


















Per decidir quin nivell o combinació de nivells són els més adequats per a l’organització, cal tenir en compte, entre d’altres, els elements següents:


• El volum de dades que s’han de copiar

• El mitjà d’emmagatzematge utilitzat

• El temps del procés de còpia de seguretat.

• El temps de restauració en cas de pèrdua de dades.




1.5.2 Plans i programació de còpies de seguretat


Les decisions en el disseny d’un pla o política de còpies de seguretat es basen en un compromís entre el cost que implica efectuar-les (temps, cost de dispositius i suports de dades, dedicació de l’administrador, interrupció del servei, etc.) i el cost que comportaria la pèrdua d’aquestes dades en cas d’avaria. Per tant, per començar el disseny d’un pla de còpies de seguretat hem d’analitzar algunes característiques pròpies de les dades i respondre a les preguntes següents:


• De quines dades fem còpies de seguretat? Realment, els administradors de sistemes no acostumen a decidir en aquest punt, sinó que són els responsables de l’empresa els que coneixen les dades més importants i crítiques. Hi ha dades la pèrdua de les quals no representaria cap problema per a l’empresa; en canvi, n’hi ha d’altres que són d’una importància cabdal per al seu funcionament, de manera que no ens podem permetre el luxe de perdre-les. Per tant, per començar cal decidir de quines dades es faran còpies. Aquestes dades inclouen dades d’usuari, arxius de conﬁguració, bases de dades, llibreries, programari i qualsevol tipus d’informació amb la qual treballi l’empresa.

• Amb quina freqüència farem les còpies de seguretat?     Una decisió important pel que fa a les còpies de seguretat és la periodicitat: com més 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	22	Seguretat, rendiment i recursos

volàtil sigui la informació de l’organització, més curt haurà de ser el període entre còpies. És a dir, una organització que canviï les seves dades molt sovint (diàriament, per exemple), segurament, haurà de fer còpies cada dia; en canvi, una organització que tingui pocs canvis en les dades pot fer còpies de seguretat amb una periodicitat setmanal o mensual. Per tant, hem de determinar la freqüència de les còpies d’aquestes dades.
Dades volàtils
 
El terme volàtil és sinònim de fàcilment canviable, poc constant. Quan parlem de dades volàtils ens referim a dades que periòdicament es modiﬁquen o s’esborren, i se’n creen de noves.
 

Un cop ja sabem què hem de copiar i amb quina freqüència, podem prendre decisions sobre el nostre pla:


• Quan programem la còpia? Mentre es duu a terme la còpia de les dades no hi pot haver accessos a aquestes per garantir que es copien totes sense cap problema de bloquejos. Per tant, el sistema ha d’estar inactiu per als usuaris de les dades. Un usuari no ha de ser necessàriament una persona; un programa pot ser un usuari de les dades. Això vol dir que mentre es realitza la còpia cap usuari de les dades no pot treballar. Hem de buscar una franja de temps sense usuaris que permeti fer les còpies. D’altra banda, si la disponibilitat del sistema ha de ser total i no podem deixar-lo inactiu per fer la còpia de seguretat, s’ha de recórrer a sistemes de còpia “en calent” que permeten fer-la amb el sistema en plena activitat.
 


• Quin dispositiu farem servir? A l’hora de decidir el suport, hem de tenir en compte paràmetres com la capacitat, la velocitat i el cost. Tradicional-ment, el suport utilitzat en les grans empreses és la cinta magnètica que ofereix una alta capacitat, però hi ha altres alternatives, com els suports òptics extraïbles (CD, DVD, BluRay), els discos durs externs, la memòria ﬂaix USB, una ubicació remota en la pròpia xarxa de la intranet o, ﬁns i tot, fer servir un servei d’emmagatzematge en el núvol a Internet.


Còpies de seguretat en el núvol

Seguint la tendència actual de la descentralització de serveis en el núvol (cloud computing) han aparegut serveis d’emmagatzematge, sincronització i còpia de seguretat d’arxius en línia per Internet. Aquests serveis deleguen la responsabilitat de protegir les dades en el proveïdor que acostuma a disposar de grans instal•lacions, sistemes de seguretat i la darrera tecnologia en compressió i codiﬁcació. A més, aquests serveis tenen l’avantatge de ser fàcilment escalables i es pot accedir a les dades des de qualsevol ordinador connectat a Internet. Com a desavantatge trobem la reticència de moltes empreses a deixar les seves dades crítiques en mans de terceres persones i la dependència d’una bona i permanent comunicació de banda ampla. Alguns exemples de coneguts serveis de còpia de seguretat en línia són dropbox, wuala i Ubuntu one, aquest darrer exclusiu d’aquesta distribució de Linux.


• Quin programari farem servir? Tots els sistemes operatius incorporen eines i utilitats que permeten no solament fer les còpies de seguretat sinó també planiﬁcar-les, automatitzar-les i programar-ne la freqüència. Tanmateix, en el mercat hi ha programari especíﬁc per facilitar-nos aquestes tasques tant en codi lliure com propietari. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	23	Seguretat, rendiment i recursos

Finalment, oferim uns quants consells pràctics que cal tenir en compte:


• Fer més d’una còpia de seguretat de les dades més crítiques.

• Documentar tot el procés de còpia i etiquetar de la manera adient els suports que contenen les dades.

• Emmagatzemar les còpies en un lloc segur.

• No reescriure mai una còpia de seguretat si no tenim una còpia alternativa. Si justament es produeix l’avaria en el moment de fer la còpia de seguretat, perdrem la possibilitat de recuperar la informació. Per això convé disposar de dos sistemes de suport com a mínim; per exemple, un joc de còpies per als dies parells i un altre per als dies senars.




1.5.3 Programes i utilitats de la còpia de seguretat


Les operacions de còpia de seguretat (backup) són una part fonamental de les responsabilitats de l’administrador del sistema i, per això, els diferents sistemes operatius ofereixen aplicacions i eines que faciliten i automatitzen aquestes tasques.


Sistema operatiu Windows


El sistema operatiu Windows permet fer còpies de seguretat amb una utilitat d’administració especíﬁca: la utilitat de còpies de seguretat de Windows es troba a Tauler de control > Sistema i seguretat > Còpies de seguretat i restauració (ﬁgura 1.9).

El procediment per fer còpies de seguretat amb aquesta utilitat és senzill i està sempre guiat:

• El primer que s’ha de fer és ajustar la conﬁguració de la còpia de seguretat amb l’opció Canviar la conﬁguració.

• Llavors podrem triar la unitat de destinació on es vol guardar la còpia de seguretat, que pot ser, per exemple, un disc extern, un CD o DVD enregistrable o bé una unitat remota mitjançant l’accés de xarxa.

• A continuació es pot deixar que el mateix sistema operatiu triï automàtica-ment els arxius dels quals es farà còpia de seguretat. Per defecte, selecciona els arxius guardats en biblioteques, en l’escriptori i en les carpetes predeter-minades de Windows que inclou AppData, contactes, escriptori, baixades, preferits, vincles, jocs guardats i cerques.

• En cas que la unitat de destinació estigui formatada amb el sistema d’arxius NTFS i tingui prou espai lliure, s’inclourà també una imatge del sistema amb tots els controladors i les opcions de conﬁguració del registre. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	24	Seguretat, rendiment i recursos

• Alternativament, també es pot fer una selecció manual dels arxius que es vol incloure en la còpia de seguretat.

• Finalment es pot conﬁgurar la programació automàtica de la còpia indi-cant el dia de la setmana, l’hora i la freqüència (diària, setmanal o mensual).


Figura 1.9. Còpies de seguretat i restauració




























Aquesta mateixa aplicació disposa de l’opció de restauració per recuperar el contingut d’una còpia de seguretat anterior.


Sistema operatiu Linux


El sistema operatiu Linux disposa de diferents ordres i comandes en l’entorn de consola de text per a la realització d’operacions d’empaquetatge d’arxius, compressió i còpies de seguretat. Les ordres i utilitats més emprades són les següents:


• Ordre tar: és l’ordre més senzilla que incorporen totes les distribucions de Linux i que permet empaquetar i comprimir estructures completes de directoris. Se’n mostren les opcions principals en la taula 1.1.


Taula 1.1. Opcions habituals de l’ordre “tar”

 
Opció curta

-c

-r
 
Opció GNU

–create

–append
 
Descripció

Crea un arxiu tar

Afegeix arxius a un empaquetatge tar 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	25	Seguretat, rendiment i recursos

 
Taula 1.1 (continuació)

Opció curta

-u


-d

-t


-x


-z


-N

-v
 


Opció GNU

–update


–diff

–list


–extract


–gzip

–newer


–verbose
 


Descripció

Actualitza els arxius d’un empaquetatge tar

Compara un empaquetatge tar amb els arxius del disc

Mostra els continguts d’un arxiu empaquetat tar

Extreu els arxius d’un empaquetatge tar

Comprimeix o descomprimeix l’arxiu empaquetat

Empaqueta arxius creats a partir d’una data concreta

Mostra informació dels arxius al llarg del procés de creació o extracció
 


Vegem algunes opcions d’aquesta ordre a tall d’exemple:

1. Copia el contingut del directori de conﬁguració /etc.

1        $ tar −cvf Copia_etc.tar /etc


2. Copia tots els directoris dels usuaris i els comprimeix. Quan es fa servir l’opció de compressió, s’acostuma a indicar en l’extensió de l’arxiu resultant, que esdevé .tar.gz, o bé, .tgz.

1        $ tar −cvzf Copia_home.tgz /home


3. Restaura i descomprimeix la còpia de seguretat anterior. Els arxius restaurats se situen en el directori de treball.

1        $ tar −xvzf Copia_home.tgz


4. Copia tots els arxius del directori personal del superusuari (“root directory”) creats després de la data indicada.

1        $ tar cvf file.tar −−newer      "2010−03−07 18:32:00" /root



• Ordre rsync. Aquesta ordre permet la còpia remota d’arxius i directoris d’un ordinador a un servidor remot. Ofereix diverses facilitats per efectuar còpies de seguretat remotes, com ara copiar només els arxius que han estat modiﬁcats, conservar la informació original de propietaris i permisos o efectuar la compressió de dades.


Exemple: Copia els directoris dels usuaris a un directori de còpia de seguretat (/var/backup) en el servidor remot (equip anomenat “alumnes”). Heu de compri-mir les dades i conservar la informació de propietaris i permisos

1        $ rsync −az /home alumnes:/var/backup 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	26	Seguretat, rendiment i recursos

• Ordre dump/restore. Aquestes utilitats es poden instal•lar fàcilment al sistema (sudo apt-get install dump) i permeten realitzar còpies de seguretat de diversos tipus i nivells, de tot un sistema d’arxius especiﬁcat. Es mostren les opcions més importants en la taula 1.2.


Taula 1.2. Opcions més importants de l’ordre “dump”

 
Opció

-0 ﬁns -9



-f disp



-S
 
Descripció

Especiﬁca el nivell de la còpia de seguretat. El nivell 0 és la còpia total. Qualsevol altre nivell fa còpies incrementals respecte la darrera còpia de seguretat de nivell inferior

Aquesta opció permet deﬁnir l’arxiu o dispositiu on es farà la còpia del sistema d’arxius. També es pot especiﬁcar un arxiu o dispositiu remot posant el nom del servidor de destinació

Indica una estimació de l’espai necessari per a la còpia de seguretat
 



Alguns exemples d’ús de l’ordre dump:

1. Còpia total en cinta (/dev/tape) de la partició de disc hd5


1        $ dump −0 −f /dev/tape /dev/hda5


2. Restauració de la còpia total anterior. Per restaurar arxius individuals es pot fer servir l’opció -i (interactive) que permet a l’usuari triar els arxius que vol recuperar.


1        $ restore −if /dev/tape


3. Còpia diferencial respecte a la darrera còpia total feta en una cinta SCSI (/dev/st0) d’un servidor remot anomenat “alumnes”.


1        $ dump −1 −f alumnes:/dev/st0 /dev/hda5




• Amanda. És l’acrònim anglès de advanced maryland automatic network disk archiver. En el cas de necessitar aplicacions de còpia de seguretat més complexes, en xarxa i centralitzades des d’una sola interfície, també es disposa de solucions en codi lliure, com, per exemple, amanda. Aquesta aplicació utilitza una arquitectura client-servidor per donar servei de còpia de seguretat als servidors i estacions de treball d’una xarxa, i fa servir utilitats natives en el client (comandes dump i GNU tar). Amanda funciona amb una gran quantitat de sistemes UNIX, distribucions de Linux i, ﬁns i tot, hi ha un client natiu per a Windows per fer també còpies d’ordinadors amb aquest sistema operatiu. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	27	Seguretat, rendiment i recursos



1.6 Recuperació en cas de fallada del sistema


Com ja hem dit, per molt que treballem en la prevenció i la tolerància de fallades del sistema, sempre es pot produir una avaria, un atac o un conjunt de circumstàncies que afectin la disponibilitat del sistema. Aleshores, l’objectiu consisteix a minimitzar els temps de recuperació del sistema i que torni a estar operatiu al més aviat possible.

En general, el procediment de recuperació dependrà molt del sistema operatiu que fem servir i que ens pot subministrar diferents eines i aplicacions per solucionar i restaurar l’operativitat de l’equip. En són exemples els punts de restauració, les eines de recuperació o les imatges del disc del sistema.





1.6.1 Punts de restauració


En alguns casos, el sistema deixa de funcionar perquè la instal•lació és defectuosa o s’ha incorporat un controlador que no hi és compatible o està mal conﬁgurat i bloqueja o fa inestable el sistema. Aquests casos es poden intentar solucionar recuperant un punt de restauració previ.


 
Un punt de restauració és la representació de l’estat dels arxius del sistema de l’equip en un moment donat.

És una mena de fotograﬁa de l’estat de les bases de dades del sistema; així, en cas de problemes es pot recuperar la conﬁguració d’un estat anterior. Els punts de restauració es poden realitzar periòdicament d’una manera automatitzada i també quan es detecta que es volen fer canvis en l’equip, per exemple, la instal•lació d’un programa. Aquestaideadecrearpuntsderestauraciólafanservir, perexemple, els sistemes operatius Windows i els programes de virtualització com ara VirtualBox.
 


El sistema operatiu Windows 7 permet fer i recuperar punts de restauració amb una consola especíﬁca que es troba a Tauler de
control->Sistema i seguretat->Sistema->Protecció del sistema.
 





1.6.2 Còpies de seguretat del sistema



 
Una còpia de seguretat del sistema és una imatge exacta de la unitat o partició que inclou el sistema operatiu, la seva conﬁguració i els programes i arxius instal•lats.

La restauració d’una imatge del sistema no permet recuperar arxius individuals, així que es recomana efectuar còpies de seguretat normals dels arxius personals si es vol tenir la possibilitat de restaurar només un arxiu o uns arxius concrets.
 

El sistema operatiu Windows 7 permet fer imatges de tot el sistema amb una consola especíﬁca que es troba a Tauler de control->Sistema i seguretat->Còpies de seguretat i restauració i en aquesta ﬁnestra s’ha de triar l’opció Crear una imatge del sistema. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	28	Seguretat, rendiment i recursos

A més de les eines de clonatge que subministren els mateixos sistemes operatius, hi ha programari tant propietari (Ghost, Acronis) com de codi lliure (Clonezilla) que faciliten les tasques de creació i restauració d’imatges d’unitats senceres i particions de discos durs.




1.6.3 Opcions d’arrencada avançades


Les diferents versions dels sistemes operatius Windows acostumen a incorporar eines i funcions que permeten reparar un sistema que no es pot iniciar. Les
 






Per accedir a les opcions d’arrencada avançades a Windows cal prémer la tecla de funció F8 a l’inici del procés d’arrencada del
sistema.
 
opcions d’arrencada avançades consisteixen en un menú de text que ens ofereix una sèrie d’eines i opcions que permeten iniciar el sistema amb un nombre mínim de controladors de dispositiu i de serveis. Així doncs, quan el sistema no funciona correctament a causa de la instal•lació d’un nou programa o controlador es pot utilitzar alguna d’aquestes opcions d’arrencada per eliminar manualment el programari que crea el conﬂicte.

La consola d’opcions d’arrencada avançada consta de les opcions següents:
 

• Mode segur. Permet iniciar el sistema amb els controladors bàsics de teclat, ratolí, monitor, unitats de disc, vídeo en baixa resolució, serveis predeterminats del sistema i sense connectivitat de xarxa.

 


L’arxiu que enregistra el que succeeix en el procés d’arrencada s’anomena ntbtlog.txt i es troba en el
directori \Windows.
 
• Mode segur amb funcions de xarxa. És com el mode segur, però amb les funcions de connectivitat en xarxa habilitades.

• Mode segur amb símbol de sistema. Permet arrencar el sistema amb els controladors bàsics indicats anteriorment, però inicia la sessió en mode text amb el símbol de sistema (prompt) en comptes de carregar el mode gràﬁc de l’escriptori de Windows.
 

• Habilitar el registre d’arrencada. Aquesta opció permet, al llarg del procés d’arrencada, enregistrar en un arxiu d’informació la indicació de tots els controladors i serveis que es van carregant. D’aquesta manera, es pot consultar posteriorment per obtenir informació que ajudi a determinar la causa del problema. També es pot activar aquesta opció mitjançant la consola de conﬁguració del sistema (tecla_windows+R i emprar la utilitat msconﬁg.exe).

• Habilitar vídeo de baixa resolució. Permet iniciar el sistema amb el control bàsic de vídeo a una resolució de 640 x 480 píxels quan se sospita que el problema pot ser motivat per una conﬁguració errònia de la targeta de vídeo.

• Darrera conﬁguració vàlida coneguda. Permet iniciar el sistema amb la informació que Windows tenia en les bases de dades del registre (registry) abans dels últims canvis realitzats, per si aquests canvis són els responsables que el sistema no arrenqui correctament. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	29	Seguretat, rendiment i recursos

• Mode de restauració de serveis de directori. Duu a terme una revisió del disc i restaura el directori SYSVOL i el directori actiu. S’utilitza només en equips que siguin controladors de domini i requereix l’autenticació com a administrador del domini.


• Mode de depuració. Mitjançant aquesta opció, el sistema envia informació de depuració a un altre equip connectat mitjançant cable de sèrie al port COM2.


• Deshabilitar el reinici automàtic en cas d’error del sistema. Opció útil per evitar que Windows quedi atrapat en un bucle en el qual torni a iniciar la màquina automàticament en produir-se un error en el sistema.


• Deshabilitar l’ús obligatori de controladors signats. Permet la càrrega de controladors de dispositiu que no estiguin reconeguts per Microsoft.





1.6.4 Discos d’arrencada i de recuperació


En cas que el nostre equip ni tan sols pugui arrencar amb les opcions avançades caldrà fer servir el disc CD o DVD d’instal•lació per accedir a l’entorn de recuperació del sistema. Una vegada iniciat el procés d’instal•lació, ens ofereix la possibilitat de reparar l’equip, tal com es mostra en la ﬁgura 1.10.

Figura 1.10. Accés a l’entorn de recuperació de Windows 7



















 


Aquest entorn ens proporciona una sèrie d’opcions i diagnòstics que ens permet recuperar un punt de restauració anterior o, ﬁns i tot, restaurar una imatge sencera del sistema, realitzar un diagnòstic de la memòria o accedir a una consola d’ordres de text que podem veure en la ﬁgura 1.11.
 
Per crear un disc d’arrencada i reparació de Windows 7 es pot fer des de Tauler de
control->Sistema i seguretat->Còpies de seguretat i restauració->Crear un disc de reparació del sistema. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	30	Seguretat, rendiment i recursos

Figura 1.11. Opcions de recuperació del sistema






















Quan no es disposa del disc original d’instal•lació, hi ha la possibilitat de crear prèviament un disc d’arrencada i reparació que permet accedir a aquestes eines i diagnòstics.




 


Encapsulament
Les màquines virtuals encapsulen sistemes sencers, és a dir, el mateix sistema operatiu, la conﬁguració del maquinari i els programes d’aplicació en arxius independents portables i fàcils de manejar i copiar.
 
1.6.5 Recuperació del sistema en entorns virtualitzats


No es pot oblidar que la tendència actual és fer servir sistemes virtualitzats que proporcionen una característica fonamental, l’encapsulament, que facilita i millora els processos de clonació, còpia i recuperació del sistema. Davant una avaria de l’ordinador, és molt senzill instal•lar una màquina virtual en qualsevol altre equip i arrencar de nou la còpia del sistema encapsulat. Es redueixen així els temps de parada i recuperació davant qualsevol incident i, ﬁns i tot, permet la migració en calent de màquines virtuals d’un servidor físic a un altre sense pèrdua de servei. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	31	Seguretat, rendiment i recursos


2. Supervisió del rendiment del sistema






Repassant el concepte de sistema informàtic recordem que està format per tres parts ben diferenciades:


• Maquinari: conjunt de components i elements físics.


• Programari: conjunt de programes informàtics, tant de sistema com d’aplicació.


• Usuaris: conjunt de persones que utilitzen o gestionen el sistema.


Analitzar i millorar el rendiment de tot el sistema comporta fer-ho amb cada una de les parts que el formen. Ens centrarem ara en l’estudi dels rendiments del maquinari i del programari, ja que es tracta de les parts del sistema que són responsabilitat de l’administrador.


Per rendiment del sistema entenem la capacitat del sistema de dur a terme les tasques sol•licitades d’una manera eﬁcient en un espai de temps determinat. Un bon rendiment del sistema suposa que realitza les tasques de forma eﬁcient i minimitzant el temps requerit.

La supervisió del rendiment del sistema es centra en tres àmbits administratius:


• L’anàlisi i el monitoratge del comportament i el rendiment dels diversos components del maquinari i del programari del sistema informàtic.


• L’enregistrament i el monitoratge dels esdeveniments de rellevància comu-nicats pel sistema operatiu o les aplicacions.


• La gestió dels processos i serveis en execució pel sistema i l’ús que fan dels recursos del sistema.


Per a aquesta gestió i anàlisi, els diversos sistemes operatius ens ofereixen eines i sistemes de supervisió que ens ajudaran a detectar i resoldre problemes concrets; per exemple, una càrrega de treball excessiva dels components principals, com ara la memòria i el processador, el control de la disponibilitat del sistema mitjançant l’historial d’esdeveniments o el bloqueig d’un procés o servei concret que ocasioni problemes. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	32	Seguretat, rendiment i recursos



2.1 Monitoratge del rendiment dels components d’un sistema informàtic



El monitoratge del rendiment fa referència a la vigilància i la supervisió de determinats paràmetres per assegurar que el funcionament del sistema assoleix el resultat òptim previst i que es detecten les possibles desviacions.

Hi ha un gran nombre d’objectes i components susceptibles d’enregistrar el seu comportament per així gestionar i monitorar el seu rendiment. Com a elements més habituals d’aquest monitoratge podem destacar els següents:


• El funcionament del processador o processadors del sistema.

• La memòria interna, la memòria cau, la memòria d’intercanvi.

• Els discos o qualsevol sistema d’emmagatzematge extern.

• Els sistemes de comunicació de xarxa.

• El funcionament de les pròpies aplicacions i serveis, com el comportament de l’accés a bases de dades o el servei de pàgines web.


Cada un d’aquests components es pot controlar mitjançant uns paràmetres deter-minats. Per exemple, en el cas del disc dur es poden controlar paràmetres com ara la velocitat mitjana de transferència, el nombre de lectures i d’escriptures o el tant per cent d’ocupació del dispositiu. Aquests paràmetres en general s’anomenen comptadors i poden ser seleccionats per establir diferents criteris d’anàlisi del rendiment.




2.1.1 Tipus de monitoratge


La funció de vigilància i supervisió del rendiment del sistema es pot fer en dos àmbits temporals que marquen els diferents tipus de monitoratge:


• Monitoratge en temps real. Les eines de monitoratge en temps real ens presenten la informació canviant del que està succeint mentre visualitzem el comportament dels diversos components; és a dir, el comportament que tenen en temps real.

• Monitoratge continuat. Aquest monitoratge permet fer controls periòdics de l’estat del sistema i emmagatzemar aquesta informació en mostres i intervals predeterminats per donar un visió estadística de l’evolució de l’estat del sistema durant un període determinat de temps en estudi. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	33	Seguretat, rendiment i recursos

S’ha de tenir en compte que el fet de monitorar el sistema comporta una sobre-càrrega, ja que les ordres o aplicacions necessiten recursos del propi sistema per funcionar. Per exemple, si fem servir un monitoratge de tipus continuat, la sobrecàrrega serà més gran com més petit sigui l’interval de mostreig, es a dir quan més gran sigui la freqüència de presa de mostres. Aquesta sobrecàrrega s’ha de tenir en compte a l’hora d’analitzar les dades de rendiment obtingudes.






2.1.2 Eines de monitoratge de rendiment a Windows


Les diferents versions de Windows ens ofereixen algunes eines i utilitats de moni-toratge del rendiment com ara el monitor de recursos, el monitor de rendiment i l’índex d’avaluació de l’experiència de Windows.




Monitor de recursos


El monitor de recursos de Windows és una eina que permet la supervisió en temps real de diferents components del sistema i també informació sobre com els processos i serveis utilitzen aquests recursos. Aquesta aplicació permet a més analitzar els processos que no responen, identiﬁcar els arxius que fan servir les aplicacions i controlar processos i serveis.

 
Elmonitorderecursosincloucincseccions: informaciógeneral, CPU,memòria, disc i xarxa, com es veu en la ﬁgura 2.1. La secció d’informació general mostra les dades bàsiques de l’ús dels recursos del sistema i cada una de les altres mostren informació especíﬁca incloent-hi, a la part dreta, gràﬁcs on es mostra informació en temps real de la utilització del recurs.

A més de poder ordenar els processos per diferents criteris, els resultats es poden ﬁltrariobtenirlainformaciódelsrecursosempratsnomésperunprocésdeterminat o per un conjunt de processos.

Figura 2.1. Monitor de recursos
 






Per accedir al monitor de recursos, cal fer servir la ﬁnestra d’execució (TeclaWindows+R) i cridar l’executable resmon.exe; o bé, en el menú principal triar Tauler de control Sistema i seguretat Eines administratives Monitor de rendiment. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	34	Seguretat, rendiment i recursos

Monitor de rendiment


 

Per accedir al monitor de rendiment cal fer servir la ﬁnestra d’execució (TeclaWindows+R) i cridar l’executable perfmon.exe; o bé, en el menú principal triar Tauler de control Sistema i seguretat Eines administratives Monitor de
rendiment.

Windows 7 inclou dues plantilles estàndard de recollida anomenades diagnòstic del sistema (system diagnostics) i rendiment del sistema
(system performance).
 
El monitor de rendiment de Windows és una eina complexa i molt completa que proporciona diverses utilitats per analitzar el rendiment del sistema. Des d’una sola consola es pot supervisar en temps real el rendiment de les aplicacions i dels recursos del maquinari, personalitzar les dades que es vol guardar en els registres, deﬁnir llindars per a alarmes i accions automàtiques, generar informes i veure dades de rendiments històrics.

Per dur a terme aquesta tasca fa servir tres grans fonts d’informació: els comp-tadors de rendiment, les dades de seguiment d’esdeveniments i la informació de conﬁguració.

• Comptadors de rendiment. Són mesures de l’estat o de l’activitat del sistema. Poden ser generats pel sistema operatiu o formar part d’aplicacions individuals. El monitor de rendiment de Windows sol•licita el valor dels comptadors de rendiment en intervals de temps especiﬁcats.

• Dades de seguiment d’esdeveniments. Es recullen de proveïdors de segui-ment que són components del sistema operatiu o d’aplicacions individuals que informen d’accions o esdeveniments concrets en el sistema.

• Informació de conﬁguració. Es recull dels valors de les claus del registre deWindows(registry). Elmonitorder9yMnTm4NSzvG9rrwjM2ec8xZgh1cafXH8 el valor d’una clau del registre a una hora o en un interval especiﬁcat.
 

Tota aquesta informació es pot conﬁgurar i combinar en conjunts de recopiladors de dades especíﬁcs per analitzar un problema o una situació concrets. Es pot fer servir el monitor de rendiment per examinar l’efecte que tenen en el rendiment els programes que s’executen i es pot obtenir la informació tant en temps real com mitjançant la recollida de dades històriques per fer-ne l’anàlisi posterior.

Com es veu en la captura de pantalla de la ﬁgura 2.2, aquesta consola disposa de tres grans grups d’eines:

• El monitor de rendiment pròpiament dit és una utilitat de representació gràﬁca que serveix per visualitzar dades sobre els comptadors de rendiment tantentempsrealcomdesd’arxiusderegistre. L’aspectedelarepresentació gràﬁca és conﬁgurable i es poden anar afegint diversos comptadors triats d’una llarga llista de components disponibles.

• Els conjunts de recopiladors de dades (data collector set) agrupen les diferents conﬁguracions per a la recollida de dades en elements reutilitza-bles per fer servir en diferents escenaris de supervisió del rendiment. Es poden dissenyar i conﬁgurar manualment, però també s’inclouen plantilles predeterminades que ajuden els administradors de sistemes a començar a recollir d’una manera immediata dades de rendiment especíﬁques d’una problemàtica concreta o d’un escenari de supervisió determinat.

• Els informes es generen automàticament i serveixen per ajudar a interpretar la informació sobre el rendiment, recollida pels diferents conjunts de 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	35	Seguretat, rendiment i recursos

recopiladors de dades activats. Hi ha dos informes estàndard anomenats informes de sistema que corresponen als dos conjunts de recopiladors de dades predeterminats.


Figura 2.2. Monitor de rendiment



















Índex d’avaluació de l’experiència de Windows


L’avaluació de l’experiència en Windows (ﬁgura 2.3) mesura la capacitat del sistema i expressa aquesta mesura en forma d’un número de puntuació total, com es pot veure en la ﬁgura 2.3. Cada component de maquinari rep també
 
una puntuació individual que pot proporcionar informació del rendiment dels components més importants per donar una referència de l’estat d’avenç tecnològic en què es troben i ajudar a decidir quins d’aquests components tenen prioritat a l’hora d’actualitzar el sistema.

Figura 2.3. Índex d’experiència de Windows
 



Per accedir a l’índex d’avaluació de l’experiència de Windows cal triar en el menú principal Tauler de control Sistema i seguretat Centre d’activitats Veure informació del rendiment*. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	36	Seguretat, rendiment i recursos



2.1.3 Eines de monitoratge de rendiment a Linux


Els sistemes operatius Linux incorporen diverses eines per al monitoratge del rendiment del sistema. Hi ha una gran diversitat d’opcions, des d’ordres que introduïm en la consola de text ﬁns a d’altres que treballen en mode gràﬁc.


Eines i ordres integrades a Linux


La manera més ràpida de conèixer l’estat del sistema és executant ordres des de la consola. A continuació mostrem una llista de les ordres més utilitzades que ens donen informació del sistema:


• uptime. Dóna l’hora del sistema, el temps que fa que està encès, la quantitat d’usuaris connectats i la càrrega mitjana del sistema durant l’últim minut, els últims cinc minuts i els últims quinze minuts.


1        $ uptime
2	1151:25 up 58 min,      3 users,      load average: 1.38, 1.35, 0.96



• time. Permet executar una ordre o aplicació i enregistrar els recursos que ha emprat. Per defecte, només presenta el temps real (estimat amb el rellotge del sistema) i el temps de CPU emprat tant en mode usuari com en mode sistema. Tanmateix, aquesta mateixa ordre executada amb privilegis de superadministrador i fent servir diferents modiﬁcadors pot subministrar més paràmetres d’informació.


1        $ time gedit
2        real      0 min 13289 s 3        user      0 min 1380 s 4        sys 0 min 2016 s


• vmstat. Dóna informació de l’estat de la memòria física, de la memòria virtual, de l’intercanvi entre memòria interna i disc (swapping), de les transferències de disc, de les interrupcions i de l’ús del processador. Admet l’ús de modiﬁcadors i permet el monitoratge continuat.


1        $ vmstat
2        procs −−−−−−−−−−−memory−−−−−−−−−− −−−swap−− −−−−−io−−−− −system−− −−−−cpu−−−− 3	r      b	swpd	free	buff      cache	si	so	bi	bo	in	cs us sy id wa 4	1      0                0 340392      67368 420560           0           0        111	47      115      295      6 20 73      1


La informació que mostra aquesta ordre és resumeix en la taula 2.1. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	37	Seguretat, rendiment i recursos

Taula 2.1. Camps d’informació de l’ordre “vmstat”

Secció	Descripció

Procs	Processos en espera de ser executats (r) i en estat d’espera (b)

Memory	Memòria virtual (swpd), memòria lliure (free), memòria intermèdia (buff) i memòria cau (cache)

Swap	Accessos a memòria swap. Swap in i Swap out

IO	Blocs enviats i rebuts des de dispositius d’entrada o sortida

System	Nombre d’interrupccions per segon (in) i nombre de canvis de context (cs)

CPU	Percentatges de distribució de temps entre el mode usuari (us), el mode sistema (sy) i el temps ociós (id)


• free. Utilització de la memòria del sistema. Concretament, la memòria total, la memòria en ús, la memòria lliure, la memòria compartida en ús, el nombre de buﬀers utilitzats i les mides de la memòria cau. Permet monitoratge continuat.


 
1        $ free
2                                                   total                   used 3        Mem:                   1026484              686092
 

free              shared 340392                           0
 

buffers              cached 67368              420584
 
4       −/+ buffers/cache:              198140              828344 5        Swap:                1952760                           0           1952760


• df. Utilització de disc. Per a cada unitat muntada, mostra l’espai utilitzat i l’espai lliure. Admet modiﬁcadors.


1        $ df
2        S. arxius	Blocs	1 K	En ús	Lliures      %Ús Muntat a
 
3        /dev/sda1 4        none
5        none 6        none 7        none 8        none 9        none
debugfs 10        /dev/sda3
 
4804736 509016 513240 513240 513240 513240 4804736

3592128
 
2406072 264 488
96 0 0
2406072

103352
 
2154596 508752 512752 513144 513240 513240 2154596

3306300
 
53% /
1% /dev
1% /dev/shm 1% /var/run 0% /var/lock
0% /lib/init/rw
53% /var/lib/ureadahead/

4% /home
 


• du. Utilització de disc. Per a cada directori mostra l’espai utilitzat. Admet modiﬁcadors.


1        $ du −h Documents/
2        3,5 M Documents/Ubuntu_Free_Culture_Showcase
3        112 K Documents/logos 4        7,9 M Documents/


• hdparm. Mostra el valor dels paràmetres més importants d’un disc i permet modiﬁcar-ne alguns. Admet modiﬁcadors. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	38	Seguretat, rendiment i recursos


1        $ sudo hdparm /dev/sda1 2        /dev/sda1:
 
3	multcount 4	IO_support
 
= 128 (on)
=      1 (32−bit)
 
5	readonly	=      0 (off)
 
6	readahead 7	geometry
 
= 256 (on)
= 1305/255/63, sectors = 9762816, start = 2048
 


• netstat. Informació de l’estat de la xarxa del sistema. Dóna protocols, quantitats de bytes d’entrada i sortida, origen i destinació de la comunicació.


 


Sistema d’arxius virtual
Deﬁnim el directori /proc com a virtual perquè no hi és realment en el disc sinó que el nucli del sistema operatiu el crea dins la memòria RAM.
 
Informació del nucli


El directori del primer nivell de jerarquia /proc conté un sistema d’arxius virtual. Les consultes que hi podem fer ens poden servir per obtenir informació del funcionament en el mateix sistema.
 

Alguns arxius i directoris interessants que hi trobem són:


• /proc/cpuinfo. Informació sobre el processador. Per exemple, el tipus, fabricació, model i rendiment.

• /proc/devices. Llista de controladors de dispositiu conﬁgurats en el nucli que està funcionant actualment.

• /proc/diskstats. Conté informació estadística de les operacions d’entrada/-sortida per cada dispositiu de disc.

• /proc/dma. Mostra quins canals de DMA (accés directe a memòria) s’estan utilitzant.

• /proc/ﬁlesystems. Llista dels sistemes d’arxius conﬁgurats dins el nucli.

• /proc/interrupts. Mostra quines línies d’interrupció s’estan utilitzant, i per cadascuna, un comptador de quantes n’hi ha hagut.

• /proc/ioports. Mostra quins ports d’entrada/sortida s’estan utilitzant.

• /proc/loadavg. La mitjana de la càrrega del sistema expressada en tres indicadors que representen la mitjana de processos en marxa en el darrer minut, cinc minuts i quinze minuts.

• /proc/meminfo. Informació sobre la utilització de la memòria, tant la física com la d’intercanvi.

• /proc/net. Directori amb arxius d’informació d’estat sobre protocols de xarxa. Els fa servir l’ordre netstat.

• /proc/partitions. Conté el noms de les particions del sistema i la seva mida en blocs.

• /proc/stat. Diverses estadístiques sobre el nucli del sistema, com el temps que el CPU ha fet servir fent diferents tipus de treballs, el nombre d’inter-rupcions ateses o el temps transcorregut des de l’arrancada del sistema. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	39	Seguretat, rendiment i recursos

• /proc/version. La versió de nucli del sistema operatiu.


Tot i que els ﬁtxers que es poden consultar a /proc acostumen a ser arxius de text de lectura fàcil amb l’ordre cat o qualsevol processador de textos, de vegades el format en diﬁculta la interpretació. És per això que hi ha altres ordres del mateix sistema que agafen aquesta informació i la presenten a l’usuari d’una manera més elaborada perquè l’entengui millor. Per exemple, l’ordre free llegeix el ﬁtxer /proc/meminfo, i l’ordre uptime accedeix i presenta la informació de l’arxiu /proc/loadavg.


Paquet d’eines de monitoratge "sysstat"


El paquet sysstat és un conjunt d’eines de monitoratge de rendiment per a sistemes Linux. Proporciona dades instantànies de rendiment i es poden emmagatzemar en arxius històrics. En entorns de servidor, aquestes dades proporcionen informació valuosa per detectar carències i colls d’ampolla del sistema.

L’ordre d’instal•lació és la següent:

1        sudo apt−get install sysstat


Algunes de les eines que inclou aquest paquet són les següents:


• mpstat. Recull informació del rendiment de cadascun dels processadors del sistema. Permet el monitoratge continuat i admet modiﬁcadors.

• iostat. És una eina més completa que l’anterior, ja que a més de presentar estadístiquesde laCPU, dónainformaciódels dispositiusd’entrada isortida, les particions i els sistemes d’arxius.

• pidstat. Informació estadística dels processos de Linux.

• sar (system activity report). Recull, enregistra i presenta informació sobre l’estat dels components principals del sistema (CPU, memòria, discos, interrupcions, interfíciesdexarxa, consoles, nuclis, etc.) idelasevacàrrega en temps real i d’una manera continuada. Emmagatzema les dades en els arxius /var/log/saxx, on xx és el dia del mes del monitoratge. Aquests arxius permeten l’anàlisi a posteriori de la informació. SAR admet modiﬁcadors molt interessants com ara els següents:

– -P : Dóna informació per a cada processador.

– -r : Dóna informació del rendiment de la memòria.

– -B : Dóna informació relativa a la paginació de la memòria.

– -W : Dóna informació relativa al swapping.

– -d : Dóna informació del rendiment de disc.

– -n : Dóna informació relativa a la xarxa. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	40	Seguretat, rendiment i recursos

Totes les ordres accepten com a paràmetre el nombre de mostres que volem capturar i l’interval entre mostres expressat en segons. Vegem-ne uns quants exemples.

1. Volem obtenir tres valors d’ús de CPU separats un segon:

1        $ sar 1 3
2        Linux 2.6.32−28−generic (jmunoz−desktop)      26/04/11      _i686_      (1 CPU)
3
 
4        12:54:20 5        12:54:24 6        12:54:28 7        12:54:32 8        Average:
 
CPU	%user all                0,75 all                0,50 all                0,25 all                0,50
 
%nice	%system 0,00              16,00 0,00                9,02 0,00              11,97 0,00              12,33
 
%iowait	%steal	%idle 0,00                0,00	83,25 0,25                0,00	90,23 0,00                0,00	87,78 0,08                0,00	87,
 


2. Volem veure l’ús dels diferents processadors del sistema:

1        $ mpstat −P ALL
2        Linux 2.6.32−28−generic (jmunoz33−desktop)      26/04/11      _i686_      (1 CPU)
3
 
4        12:56:13 guest
 
CPU	%usr	%nice	%sys %iowait	%irq	%soft      %steal      % %idle
 

 
5        12:56:13              all           2,51 0,00        81,05
6        12:56:13                   0           2,51 0,00        81,05
 
1,19	14,45	0,42	0,27

1,19	14,45	0,42	0,27
 
0,10	0,00

0,10	0,00
 


3. Volem veure el percentatge d’ús dels processos més actius:

1        $ pidstat 1 2
2        Linux 2.6.32−28−generic (jmunoz33−desktop)      26/04/11      _i686_      (1 CPU)
3
4        13:00:09	PID	%usr %system      %guest	%CPU	CPU      Command
 
5        13:00:10 6        13:00:10 7        13:00:10 8        13:00:10 9        13:00:10
10
 
984	0,00 1101	0,00 1357	0,00 1868	0,00 2508	2,59
 
1,72	0,00	1,72 0,86	0,00	0,86 0,86	0,00	0,86 3,45	0,00	3,45 5,17	0,00	7,76
 
0      Xorg
0      hald−addon−stor 0      wnck−applet
0      firefox−bin 0      pidstat
 
11        13:00:10	PID	%usr %system      %guest	%CPU	CPU      Command
 
12        13:00:11 13        13:00:11 14        13:00:11 15        13:00:11
16
 
984	1,01 1868	0,00 2323	0,00 2508	0,00
 
5,05	0,00	6,06 3,03	0,00	3,03 1,01	0,00	1,01 9,09	0,00	9,09
 
0      Xorg
0      firefox−bin
0      gnome−terminal 0      pidstat
 
17        Average:	PID	%usr %system      %guest	%CPU	CPU      Command
 
18        Average: 19        Average: 20        Average: 21        Average: 22        Average: 23        Average:
 
984	0,47 1101	0,00 1357	0,00 1868	0,00 2323	0,00 2508	1,40
 
3,26	0,00	3,72 0,47	0,00	0,47 0,47	0,00	0,47 3,26	0,00	3,26 0,47	0,00	0,47 6,98	0,00	8,37
 
−      Xorg
−      hald−addon−stor −      wnck−applet
−      firefox−bin
−      gnome−terminal −      pidstat
 




Eines gràﬁques de monitoratge de rendiment


La majoria de distribucions de Linux porten incorporada una eina gràﬁca senzilla, el monitor del sistema, que, entre d’altres funcions, per mitjà d’una pestanya, permet visualitzar l’historial de rendiment de la CPU, de la memòria, de l’espai d’intercanvi i l’activitat de la xarxa, tal com es pot veure en la ﬁgura 2.4. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	41	Seguretat, rendiment i recursos

Figura 2.4. Monitor de sistema, secció de recursos




























2.1.4 Alertes de rendiment


A vegades no n’hi ha prou amb la visualització en temps real del que succeeix en els objectes monitorats del sistema o en l’anàlisi posterior de dades emmagat-zemades. En algunes situacions potser cal un avís o una reacció immediata en el moment just en què es produeix una situació concreta i, per tant, es necessita algun sistema que controli contínuament l’evolució del rendiment i ens alerti o efectuï automàticament alguna acció en cas que els paràmetres no s’ajustin al que hem establert.

Figura 2.5. Creació d’alarmes 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	42	Seguretat, rendiment i recursos


Les alertes de rendiment permeten deﬁnir límits per als diferents comptadors de rendiment i activen alertes si aquests valors són superiors o inferiors als límits establerts.

 




Per accedir al monitor de rendiment, cal fer servir la ﬁnestra d’execució (TeclaWindows+R) i cridar l’executable perfmon.exe; o bé, en el menú principal triar Tauler de control Sistema i seguretat Eines administratives Monitor de rendiment. Aleshores cal seleccionar la secció “Conjunts de recopiladors de dades”, subsecció “Deﬁnits per l’usuari”. En aquest punt es pot crear un nou recopilador de dades amb menú Acció Nou Conjunt recopilador de dades i triant la Creació manual (avançada) ens trobarem
les possibilitats següents: creació de registres de dades i alerta del comptador
de rendiment.
 
A Windows, aquesta possibilitat és implementada en l’aplicació ja comentada: el monitor de rendiment, que permet conﬁgurar alertes mitjançant la creació per part de l’usuari d’un tipus especíﬁc de recopilador de dades, tal com es pot veure en la ﬁgura 2.5.

La creació d’una alerta consisteix a:


1. Triar un o diversos comptadors de rendiment entre tots els que hi ha disponibles.

2. Indicar el llindar per defecte o per excés que farà saltar l’alerta.

3. Establir les accions que es duran a terme si se sobrepassa aquest llindar. Les opcions disponibles són les següents:

• Enregistrar una incidència en el registre d’esdeveniments.

• Iniciar en el moment de l’alerta un conjunt de recopiladors de dades especíﬁc per poder analitzar el problema amb detall a partir del moment de l’alarma.
• Executar una tasca o un programa administratiu determinats.
 





2.2 Enregistrament i monitoratge d’esdeveniments



Un esdeveniment és una acció determinada de l’usuari o un procés signiﬁcatiu originat pel sistema operatiu o les aplicacions.

Un esdeveniment queda enregistrat perquè l’administrador ha deﬁnit que és prou important per tenir-se en compte. Per tant, cal fer una tasca prèvia, que consisteix a deﬁnir quins tipus d’esdeveniments es vol que quedin enregistrats.

Si fem una classiﬁcació bàsica de la tipologia dels incidents, obtindrem la llista següent:


• Esdeveniments del sistema. Són generats pel mateix sistema operatiu; per exemple, un tancament no previst del sistema.

• Esdeveniments d’aplicació. Són generats per les aplicacions o els pro-grames d’aplicació que s’estan executant.	Els programadors que han dissenyat l’aplicació decideixen quins esdeveniments volen controlar. N’és un exemple la impossibilitat d’obrir un arxiu que l’aplicació necessita. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)

• Esdeveniments de seguretat.
 

43	Seguretat, rendiment i recursos

Són relatius a la seguretat; per exemple,
 
els accessos dels usuaris o l’esborrament d’un recurs del sistema. L’en-registrament d’aquests esdeveniments de seguretat és responsabilitat de l’administrador i entra en el camp de l’auditoria informàtica.





2.2.1 Eines d’enregistrament i monitoratge d’esdeveniments a Windows


El sistema operatiu Windows guarda la informació sobre les incidències i esdeve-niments en uns arxius de registre determinats que després poden ser visualitzats i interpretats amb eines com ara el visor d’esdeveniments o el monitor de ﬁabilitat.



Arxius de registre



Un arxiu de registre (log ﬁle) és un ﬁtxer, generalment de text, en què el sistema operatiu o les aplicacions enregistren informació i dades rellevants de les incidències i esdeveniments que es van produint, per a la gestió i l’anàlisi posteriors.

En el cas del sistema operatiu Windows, aquests esdeveniments es guarden en diferents arxius de registre. Els més importants són els següents:


• Registre d’aplicació. Conté esdeveniments enregistrats per programes i aplicacions. Els desenvolupadors d’aplicacions determinen les incidències que volen enregistrar; per exemple, en un gestor de bases de dades, l’intent erroni d’escriptura en un arxiu de només lectura.


• Registre de sistema. Conté els registres de seguiment del sistema operatiu i guarda tota una sèrie d’accions predeterminats; per exemple, el canvi de l’hora del sistema.


• Registre d’instal•lació. Registra esdeveniments relacionats amb la ins-tal•lació de programes i actualitzacions.


• Registre de seguretat. Enregistra els esdeveniments relatius a seguretat com els inicis de sessió vàlids i no vàlids o els accessos a uns recursos determinats, com ara crear, obrir, modiﬁcar o esborrar arxius. Aquest re-gistre es troba inactiu per defecte i l’administrador el pot activar mitjançant les funcions d’auditoria de les directives de grup del directori actiu o les directives locals de seguretat. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	44	Seguretat, rendiment i recursos

Visor d’esdeveniments


El visor d’esdeveniments és una eina per visualitzar, ﬁltrar, analitzar i gestionar els diferents esdeveniments enregistrats pel sistema en els arxius de registre.

 









Per accedir al visor d’esdeveniments cal fer servir la ﬁnestra d’execució (TeclaWindows+R) i cridar la consola eventvwr.msc; o bé, en el menú principal triar Tauler de control Sistema i seguretat Eines administratives Visor
d’esdeveniments.
 
Els components d’informació que es guarden d’un esdeveniment són la capçalera i la descripció. En la capçalera hi ha el tipus d’esdeveniment que, segons la seva im-portància, pot ser informativa, d’advertiment, d’error o crítica. Els esdeveniments de seguretat, en canvi, es classiﬁquen com d’accés correcte auditat o accés erroni auditat. A més del tipus d’esdeveniment, la capçalera inclou informació rellevant com la data i l’hora en què s’ha produït, un número identiﬁcatiu de l’esdeveniment, l’origen del programa o aplicació que l’ha generat i l’usuari i equip on s’ha generat, tal com es veu en la ﬁgura 2.6.

Figura 2.6. Visor d’esdeveniments
 













El visor permet guardar la informació dels esdeveniments en arxius de format propi (extensió .evtx), en format text (.txt), en arxius de full de càlcul delimitat (.csv) o bé en format xml (extensió .xml).


Monitor de ﬁabilitat


El monitor de ﬁabilitat és una eina que quantiﬁca errors, fallades i canvis en el sistema i la seva conﬁguració i proporciona un índex d’estabilitat que varia entre 1 (el menys estable) i 10 (el més estable), tal com es veu en la ﬁgura 2.7. Qualsevol canvi en l’equip o qualsevol problema que es produeixi afectarà l’índex d’estabilitat que es representa en una gràﬁca temporal amb la notació diària dels esdeveniments quantiﬁcats.

Els tipus d’esdeveniments que presenta estan identiﬁcats clarament amb icones i són els següents:

• Errors crítics. Poden ser errors d’aplicació, de sistema operatiu o d’altres. Per exemple, quan el sistema es tanca inesperadament de manera incorrecta.

• Advertiments.	Errors menys greus, però que cal documentar, com la insta•lació fallida d’una actualització. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)

• Esdeveniments informatius.
 

45	Seguretat, rendiment i recursos

En principi no comporten la pèrdua de
 

 
ﬁabilitat, però cal tenir-los en compte per a possibles diagnòstics. Per exemple, la instal•lació correcta d’un controlador determinat.


Figura 2.7. Monitor de ﬁabilitat
 


Per accedir al monitor de ﬁabilitat cal fer servir la ﬁnestra d’execució (TeclaWindows+R) i cridar l’executable perfmonrel; o bé, en el menú principal triar Tauler de control Sistema i seguretat Centre d’activitats i, aleshores, obrir la secció de Manteniment Veure historial de ﬁabilitat*.
 















Es pot fer servir el monitor de ﬁabilitat per diagnosticar problemes intermitents. Per exemple, es podria establir la correlació entre la instal•lació d’un programa o controlador determinat i l’augment posterior de la inestabilitat del sistema.




 
2.2.2 Eines d’enregistrament i monitoratge d’esdeveniments a Linux


La majoria dels arxius de registre a Linux es guarden, seguint l’estructura jeràrquica estàndard de Linux (FHS), en el directori /var/log. Hi ha dos tipus d’arxius de registre, els de text pla, que poden ser llegits per qualsevol editor de text, i els binaris, que depenen d’aplicacions i ordres externes per veure la informació que contenen.


Arxius de registre en format de text pla
 


Estàndard de jerarquia de sistemes d’arxius (FHS)
FHS són les inicials de ﬁlesystem hierarchy standard i deﬁneix els directoris principals i els continguts d’aquests en sistemes Linux o en altres sistemes de la família Linux. Fou dissenyat originàriament el 1994 per estandarditzar els sistemes d’arxius entre distribucions GNU/Linux. Està basat en l’organització tradicional dels sistemes UNIX.
 


Els principals arxius de registre en format de text pla són els següents:


• /var/log/syslog. És l’arxiu de registre més important, ja que per defecte és on s’enregistren tots els tipus d’esdeveniments que no disposen d’un arxiu especíﬁc. Un exemple del contingut d’aquest ﬁtx és el següent:


1        $ cat /var/log/syslog
2        Apr 26 11:06:24 jmunoz33−desktop anacron[737]: Job ‘cron.daily’ terminated 3        Apr 26 11:06:24 jmunoz33−desktop anacron[737]: Normal exit (1 job run)
4        Apr 26 11:17:01 jmunoz33−desktop CRON[1695]: (root)
5        Apr 26 11:25:07 jmunoz33−desktop acpid: client 984[0:0] has disconnected 6        Apr 26 11:25:07 jmunoz33−desktop acpid: client connected from 984[0:0] 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	46	Seguretat, rendiment i recursos


7        Apr 26 11:25:07 jmunoz33−desktop acpid: 1 client rule loaded
8        Apr 26 11:25:45 jmunoz33−desktop init: tty1 main process ended, respawning 9        Apr 26 11:26:47 jmunoz33−desktop init: tty2 main process ended, respawning
10        Apr 26 11:26:49 jmunoz33−desktop acpid: client 984[0:0] has disconnected 11        Apr 26 11:26:49 jmunoz33−desktop acpid: client connected from 984[0:0]
12        Apr 26 11:26:49 jmunoz33−desktop acpid: 1 client rule loaded


• /var/log/messages. Conté missatges informatius del sistema operatiu.

• /var/log/auth.log. Conté el registre de totes les autenticacions en el sistema, tant les correctes com les fallides.

• /var/log/debug S’hi emmagatzema la informació de depuració (debug) dels programes que executem en el sistema.

• /var/log/kern.log. Conté els missatges provinents del nucli del sistema operatiu (kernel).

• /var/log/daemon.log.Conté les anotacions dels diferents dimonis que s’es-tan executant en el sistema.

• /var/log/mail.log. Contéinformaciódetotselsmissatgesqueentrenisurten del servidor de correus SMTP.

• /var/log/boot.log. Conté els missatges d’arrencada del sistema.

• $HOME/.bash_history. Conté l’historial de totes les ordres executades per un determinat usuari en la shell bash.


Arxius de registre en format binari


Els principals arxius de registre en format binari són els següents:


• /var/log/wtmp. Enregistra tota la informació de connexions i desconnexi-ons del sistema. Com que és un arxiu binari, per veure el contingut cal un programa extern. En aquest cas, l’ordre last.


 
1        $ last
2        jmunoz	pts/0	:0.0 3        jmunoz	tty7	:0
 

Tue Apr 26 10:59 Tue Apr 26 10:58
 

still logged in still logged in
 
4        reboot	system boot      2.6.32−28−generi Tue Apr 26 10:53 − 11:17      (00:23)
 
5        jmunoz        pts/0                      :0.0 6        jmunoz        pts/0                      :0.0
 
Sun Apr 24 07:44 − 08:19 Sun Apr 24 06:28 − 06:33
 
(00:34) (00:04)
 
7        jmunoz	tty7	:0	Sun Apr 24 06:20 − crash (2+04:32)


• /var/run/utmp. Conté la informació dels usuaris connectats en un moment determinat. Es pot obtenir mitjançant les ordres w o bé who:


1        $ w
2        11:19:24 up 26 min,      2 users,      load average: 0,61, 0,36, 0,33
3        USER	TTY	FROM	LOGIN@	IDLE	JCPU	PCPU WHAT
4        jmunoz	tty7	:0	10:58	26:33      25.41s      1.13s gnome−session 5        jmunoz	pts/0	:0.0	10:59           0.00s      0.79s      0.03s w
6        jmunoz@jmunoz33−desktop:/var/run$ 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	47	Seguretat, rendiment i recursos

• /var/log/lastlog. Conté la data i l’hora de la darrera connexió de tots els usuaris que hi ha en el sistema. L’ordre per veure aquesta informació és lastlog.

 
1        $ lastlog 2        Usuari
3        root
4        daemon 5        bin
6        jmunoz 7        vboxadd 8        prova
9        alumne1
 

Port	Des de tty1


tty1

tty1
 

Últim
dg mar 27 23:37:21 +0200 2011
**No ha entrat mai** **No ha entrat mai**
dl mar 28 00:17:25 +0200 2011
**No ha entrat mai**
dg mar 27 23:51:11 +0200 2011
**No ha entrat mai**
 


• /var/log/faillog. Informa dels intents d’entrada erronis que s’han fet en el sistema. El visor per veure el contingut és l’ordre faillog.




2.3 Gestió d’aplicacions i processos


Per poder analitzar i millorar el rendiment del sistema no solament cal tenir present el comportament dels components del maquinari o enregistrar i estudiar els esdeveniments que es van produint. És necessari també tenir control sobre el programari que s’està executant en un moment determinat, aplicacions, serveis i els processos que generen, per poder veure els recursos que estan consumint, l’estat en què es troben i, eventualment, poder-los aturar, canviar-ne la prioritat o eliminar deﬁnitivament de la memòria.




2.3.1 Conceptes d’aplicació, procés i servei


 
Una aplicació informàtica generalment es considera un programa dissenyat per interaccionar amb l’usuari; per tant, s’executa en primer pla (foreground) amb una interfícied’usuarideterminada, perajudar-loenlarealitzaciód’unatascaconcreta. Són exemples típics d’aplicacions els programes d’oﬁmàtica, els navegadors, els reproductors multimèdia, etc.

Un servei, en canvi, és un programa normalment associat al sistema operatiu, encara que també es pot utilitzar de manera manual, i que treballa en segon pla (background) sense interfície d’usuari, donant suport a altres programes. Els serveis proporcionen prestacions com servei de pàgines web, el registre d’esdeveniments, serveis d’impressió, criptograﬁa, etc.
 






Servei
El terme servei s’acostuma a fer servir en entorns Windows i correspon al concepte i la funcionalitat del dimoni (daemon) en la terminologia de Linux.
 

El concepte de procés té més a veure amb el funcionament intern del sistema operatiu i consisteix en una sèrie d’instruccions allotjades a la memòria i que, mitjançant cues i un mecanisme de planiﬁcació, accedeixen a la CPU per executar-se. Així doncs, qualsevol aplicació o servei, quan s’endeguen, generen un o més processos en el sistema. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	48	Seguretat, rendiment i recursos

Totes aquestes aplicacions i serveis, i els processos que generen, es poden monitorar i gestionar amb les eines adequades.




2.3.2 Eines de gestió de tasques i processos a Windows


En el sistema operatiu Windows disposem de dues eines principals per a la gestió d’aplicacions, serveis i processos: la consola de serveis i la consola d’administració de tasques.

La consola de serveis. Permet realitzar diferents accions sobre serveis en equips locals i remots, com ara:

• Iniciar, aturar, reprendre o deshabilitar serveis.

• Conﬁgurar accions de recuperació si es produeix un error en un servei (per exemple, reiniciar el servei automàticament o reiniciar l’equip).

• Habilitar o deshabilitar serveis per a un perﬁl de maquinari especíﬁc.

• Exportar i guardar informació dels serveis en un arxiu .txt o .csv.

• Veure l’estat i la descripció de cada servei.

• Veure les dependències dels serveis.

 
Per accedir a la consola de serveis cal fer servir la ﬁnestra d’execució (TeclaWindows+R) i cridar la consola services.msc; o bé, en el menú principal triar Tauler de control Sistema i seguretat Eines
administratives Serveis.


Per accedir a la consola d’administració de tasques cal fer servir la combinació de tecles CTRL+MAJÚSCULA+ESC, o bé mitjançant la ﬁnestra d’execució (TeclaWindows+R), i cridar l’aplicació taskmgr.exe* perquè aparegui la ﬁnestra
següent.
 

La consola d’administració de tasques mostra i gestiona les aplicacions, els processos i els serveis que s’estan executant en l’equip en un moment determinat (vegeulaﬁgura2.8). Tambéespotferservirpersupervisarelrendimentdel’equip, comprovar l’estat i el funcionament de la xarxa i veure i enviar missatges als usuaris connectats a l’equip. També és molt útil per tancar un programa o procés que ha quedat penjat i no respon.

Figura 2.8. Consola d’administració de tasques 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	49	Seguretat, rendiment i recursos



2.3.3 Eines de gestió de tasques i processos en Linux


Per administrar i gestionar processos en Linux es poden fer servir directament ordres de consola, si bé també és pot treballar des de l’entorn gràﬁc amb la utilitat de monitoratge del sistema.


Ordres de consola


El sistema operatiu Linux disposa de diferents ordres en l’entorn de consola de text per a la gestió i el monitoratge de processos.


• ps. En la majoria de sistemes operatius de la família Unix, l’ordre ps (processstatus)permetvisualitzarelsprocessosenexecució. Sinohiposem cap argument, només es mostraran els processos iniciats per l’usuari actual i que fan referència al terminal que utilitza.


 
1        ps
2        PID TTY
3        2065 pts/0 4        2082 pts/0
 

TIME CMD 00:00:00 bash 00:00:00 ps
 


La primera columna mostra l’identiﬁcador del procés (process identiﬁer, PID), la terminal associada al procés (columna TTY), el temps acumulat d’ús de CPU (columna TIME) i ﬁnalment l’ordre que ha generat el procés (CMD). Si hi afegim algunes opcions (aux) podem obtenir més informació:

1        ps aux
2        USER	PID %CPU %MEM	VSZ	RSS TTY	STAT START	TIME COMMAND
 
3        root	1      0.0      0.1 4        root	2      0.0      0.0 5        root	3      0.0      0.0
 
2804      1624 ? 0	0 ? 0	0 ?
 
Ss	05:43 S	05:43 S	05:43
 
0:01 /sbin/init 0:00 [kthreadd] 0:00 [migration/0]
 


• pstree. Aquesta ordre mostra una llista de processos en forma d’arbre seguint la jerarquia de processos Unix que permet identiﬁcar fàcilment quin és el procés pare d’un altre.


1        pstree −A
2        init−+ NetworkManager−+ dhclient
3	|	−−−{NetworkManager}
4	−−−3*[VBoxClient−−−{VBoxClient}]
5	−−−VBoxService−−−6*[{VBoxService}] 6	−−−acpid
7	−−−atd
8	−−−avahi−daemon−−−avahi−daemon
9	−−−bonobo−activati−−−{bonobo−activat} 10	−−−clock−applet−−−{clock−applet}
11	−−−console−kit−dae−−−63*[{console−kit−da}] 12	−−−cron
13	−−−cupsd
14	−−−4*[dbus−daemon] 15	−−−4*[dbus−launch] 16                        ‘−−−2*[gconfd−2] 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	50	Seguretat, rendiment i recursos

• top.	Correspon a la presentació interactiva dels processos, en temps real (actualització cada tres segons) i ordenats pel percentatge d’ús de CPU. La primera línia d’informació és la mateixa que dóna l’ordre upti-me. A continuació mostra informació dels processos en execució: PID (identiﬁcador), USER (propietari), PRI (prioritat), NI (prioritat d’usuari nice), VIRT (memòriavirtual), RES (memòriaresident), SHARE(memòria compartida), STAT (R running, S sleeping, Z zombie, T stopped), LC (últim processador utilitzat), %CPU (percentatge de processador utilitzat), %MEM (percentatge de memòria física utilitzada), TIME (temps d’utilitza-ció del processador) i COMMAND (nom de l’ordre).


1        top
2        top − 07:58:28 up      2:14,      2 users,      load average: 0.03, 0.26, 0.38
3        Tasks: 151 total,	1 running, 150 sleeping,	0 stopped,	0 zombie
4        Cpu(s):      0.3%us,      4.6%sy,      0.0%ni, 94.7%id,      0.0%wa,      0.3%hi,      0.0%si,      0.0%st
 
5        Mem:        1026484k total, 6        Swap:      1952760k total,
7
 
636624k used, 0k used,
 
389860k free, 1952760k free,
 
67172k buffers 375648k cached
 
8	PID USER	PR      NI      VIRT      RES      SHR S %CPU %MEM	TIME+      COMMAND 9	976 root	20	0 48900      22m 7852 S      9.6      2.3      12:33.54 Xorg
10	2062 jmunoz33      20	0      117m      13m      10m S      7.0      1.3	0:08.14 gnome−terminal 11	2093 jmunoz33      20	0      2548 1200      904 R      1.0      0.1	0:00.11 top
12	1 root	20	0      2804 1624 1172 S      0.0      0.2	0:01.68 init
 
13	2 root 14	3 root 15	4 root 16	5 root 17	6 root
 
20	0	0	0	0 S      0.0      0.0 RT	0	0	0	0 S      0.0      0.0 20	0	0	0	0 S      0.0      0.0 RT	0	0	0	0 S      0.0      0.0 20	0	0	0	0 S      0.0      0.0
 
0:00.04 kthreadd 0:00.00 migration/0 0:00.10 ksoftirqd/0 0:00.00 watchdog/0 0:01.03 events/0
 

 
Qualsevol usuari pot reduir la prioritat dels seus processos, però només el superusuari pot augmentar
la prioritat d’un procés.
 


• kill, killall.	Aquestes dues ordres es fan servir per enviar senyals a processos. L’ordre kill necessita com a argument el PID (‘identiﬁcador de procés’), mentre que killall té com a argument el nom del procés. Per defecte, totes dues envien el senyal 15 (TERM: acabament del programa).
 


• nice, renice. El primer permet arrencar un procés assignant-li una prioritat determinada, mentre que renice permet canviar la prioritat d’un procés ja endegat. L’ordre nice té com a argument el nom de l’ordre que genera el procés sobre el qual volem actuar. La prioritat deﬁnida per defecte és 10 i el rang de prioritat pot anar de -20 (prioritat màxima) ﬁns a 19 (prioritat mínima).


Eines gràﬁques


Lamateixaeinagràﬁcadelmonitordelsistema, amésdevisualitzarentempsreal els recursos, per mitjà d’una pestanya permet controlar els processos que s’estan executant i el consum de recursos del sistema que fan (vegeu la ﬁgura 2.9).

Per a cada procés actiu en el sistema mostra la informació següent:


• El nom del procés.

• L’estat en què es troba el procés (adormit, parat, en execució). 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	51	Seguretat, rendiment i recursos

• L’identiﬁcador corresponent (PID).

• El tant per cert d’ocupació de processador que està utilitzant.

• La prioritat d’execució.

• La quantitat de memòria que fa servir.


 
Seleccionant un d’aquests processos podem efectuar diferents accions:


• Posar en espera i rellançar el procés.
 

El mapa de memòria d’un procés és un esquema de l’ús de memòria que fa el procés: segments utilitzats, adreces, mides, etc.
 

• Aturar-lo d’una manera ordenada o immediata.

• Canviar-ne la prioritat d’execució.

• Visualitzar el mapa de memòria corresponent.

• Visualitzar els arxius oberts amb els quals treballa.


El monitor del sistema es pot conﬁgurar canviant l’interval de recollida de dades, els paràmetres monitorats i el tipus de gràﬁc de presentació.

Figura 2.9. Monitor de sistema, secció de processos 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	53	Seguretat, rendiment i recursos


3. Directives de seguretat i auditories






Eltermeauditar signiﬁcarecollirianalitzardadesperobtenirinformaciórellevant i emetre informes que deixin constància d’una situació determinada. En l’entorn informàtic, l’auditoria és un procés que permet recollir i avaluar evidències per determinar la productivitat, la integritat de les dades i l’ús eﬁcient dels recursos, però en especial fa referència als aspectes de vigilància i supervisió de seguretat d’un sistema informàtic.




3.1 Auditoria de sistemes informàtics

 

El procediment d’auditoria de sistemes informàtics constitueix una eina de segu-retat preventiva, ja que informa als administradors dels esdeveniments que poden ser perillosos i suggereix millores, alhora que permet enregistrar un rastre de responsabilitats en el cas de delictes i intromissions no autoritzades, amb la qual cosa constitueix també un suport en l’anàlisi forense.

Podem considerar com a objectius de l’auditoria de sistemes informàtics, entre d’altres, els següents:
 
Anàlisi forense
Pretén recollir, preservar, analitzar i presentar dades que han estat processades digitalment i emmagatzemades en un suport informàtic amb l’objectiu de facilitar la reconstrucció d’esdeveniments delictius i anticipar accions no autoritzades que afectin els sistemes informàtics.
 

• Evitar fraus, espionatge i delictes informàtics.

• Controlar els accessos a les bases de dades.

• Acomplir la llei de drets d’autor, evitar la pirateria de programari i el seu ús no autoritzat.

• Protegir els secrets industrials o comercials i també informació ﬁnancera, tecnològica o logística.

• Avaluar els riscos en matèria de seguretat.

• Comprovar l’ús eﬁcient dels recursos evitant usos aliens a l’organització.

• Evitar en la mesura que sigui possible la pèrdua de la continuïtat del servei.


El procés d’auditoria consta d’una sèrie de parts que es poden resumir en les següents etapes:

• Avaluació de l’entorn auditable. Establiment dels components de maqui-nari i dels programes i serveis que constitueixen l’entorn del sistema que s’ha de controlar.

• Deﬁnició d’abast i objectius de l’auditoria. Concreció de l’àmbit de l’auditoria i dels objectius que es pretenen assolir. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	54	Seguretat, rendiment i recursos

• Elaboració d’un pla i un programa de treball. Deﬁnició dels aspectes que cal auditar segons els objectius ﬁxats.

• Deﬁnició d’activitats i execució de l’auditoria. Recollida de dades i anàlisi d’aquestes, a més de l’establiment d’accions, alarmes i accions correctives.

• Redacció d’un informe ﬁnal.	Informe de la situació, conclusions i suggeriments de millora.

• Seguiment de la situació avaluada. Comprovació de l’evolució i millora del sistema avaluat amb la incorporació de les mesures correctores obtingu-des.




3.1.1 Àmbit de l’auditoria, aspectes auditables


 


Per defecte, en el sistema operatiu Windows vénen deshabilitats tots els
aspectes auditables.
 
El primer pas per a l’establiment d’una política i un pla d’auditoria és la determina-ció dels aspectes que ens interessa controlar, cosa que es traduirà en les tipologies i les categories d’esdeveniments que es volen auditar.

Per exemple, en el sistema operatiu Windows es pot activar l’auditoria de les categories bàsiques següents:
 


• Accés a objectes. Audita l’ús d’alguns recursos del sistema, com ara els arxius, els directoris, els recursos compartits, les impressores o els objectes del directori actiu.

• Accés al servei de directori. Audita els esdeveniments que es generen cada vegada que un usuari o un equip accedeix al servei de directori.

• Canvi de directiva. Audita els canvis en els permisos d’usuari, auditoria i relacions de conﬁança.

• Seguiment de processos. Audita els processos del sistema i els recursos que s’utilitzen.

• Ús de privilegis. Audita la utilització de permisos i privilegis d’usuari.

• Esdeveniments d’inici de sessió. Audita els esdeveniments lligats a l’inici i el tancament de connexions remotes als sistemes de xarxa.

• Esdeveniments d’inici de sessió de compte. Audita els esdeveniments relacionats amb l’inici i el tancament de sessions.

• Esdeveniments de sistema. Audita el procés d’arrencada, el tancament i el reinici del sistema, a més de les accions que afecten la seguretat del sistema o el registre de seguretat.

• Administració de comptes. Audita els esdeveniments que es generen quan es creen, es modiﬁquen o s’eliminen comptes d’usuari, d’equip o de grup. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	55	Seguretat, rendiment i recursos

Dintre de cada aspecte auditable es pot conﬁgurar, per a una anàlisi posterior, l’enregistrament d’accions que ﬁnalitzin de manera correcta, de manera errònia o tots dos casos. És molt important elaborar un pla d’auditoria correcte per triar només els aspectes auditables que siguin realment necessaris, ja que cal tenir en compte que qualsevol acció d’enregistrament d’esdeveniments comporta la dedicació de recursos i, per tant, una repercussió negativa en el rendiment del sistema.




3.1.2 Mecanismes d’auditoria.	Informes,	alarmes i accions correctives

Les eines d’auditoria proporcionen diferents mecanismes d’actuació.	D’una banda, l’enregistrament dels diversos esdeveniments programats aporta dades que es poden ﬁltrar i analitzar per extreure conclusions i establir proves forenses; de l’altra, és possible programar alarmes que es disparin en unes condicions determinades i realitzin tasques i accions programades en temps real segons els esdeveniments produïts.

 
En el sistema operatiu Windows, el mateix visor d’esdeveniments ens proporci-ona un assistent per crear alarmes i tasques programades.

Figura 3.1. Assistent per crear tasques bàsiques
 

Per accedir a l’assistent de tasques del visor d’esdeveniments cal fer servir la ﬁnestra d’execució (TeclaWindows+R) i cridar la consola eventvwr.msc; o bé, en el menú principal triar Tauler de control Sistema i seguretat Eines administratives Visor d’esdeveniments. Aleshores cal triar un dels registres de Windows, marcar l’esdeveniment que activarà l’alarma i amb el menú contextual (botó dret del ratolí) seleccionar Adjuntar tasca a aquest esdeveniment. Sortirà l’assistent que es mostra en la ﬁgura 3.1.
 









Aquest assistent ens facilita la creació de tasques i alarmes associades a un esdeveniment concret. Al llarg de les pantalles de l’assistent ens demanarà que concretem les accions associades a la tasca d’entre aquestes tres:


• Iniciar un programa executable o un guió (script).

• Enviar un correu electrònic.

• Mostrar un missatge d’advertiment a la pantalla. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	56	Seguretat, rendiment i recursos

 





Es pot endegar el programador de tasques mitjançant Tauler de control Sistema i seguretat Programar tasques, o bé fent servir la ﬁnestra d’execució (Tecla_Windows+R) i executar la consola
Taskschd.msc.
 
Una vegada ﬁnalitzat l’assistent, quedarà conﬁgurada una nova tasca bàsica. Per modiﬁcar aquesta tasca creada per l’assistent i fer una conﬁguració més completa, o bé, per crear una tasca manualment des de zero, es pot fer servir directament el programador de tasques que disposa d’uns disparadors d’alarma especíﬁcs per a esdeveniments del registre de seguretat i auditoria (vegeu la ﬁgura 3.2).

Figura 3.2. Programador de tasques
 










Una vegada endegat el programador de tasques es pot accedir a la secció cor-responent a “tasques del visor d’esdeveniments” que ens permetrà la gestió de les alarmes conﬁgurant l’esdeveniment o el conjunt d’esdeveniments que la fan disparar i establint les possibles accions associades a l’alarma.

La conﬁguració de les tasques i alarmes és molt més precisa que la conﬁgurada amb l’assistent i, tal com es veu en la ﬁgura 3.3, permet deﬁnir:


• Característiques generals: es tracta de dades com el nom, l’autor i la descripció de la tasca i el compte d’usuari i privilegis amb què s’ha d’executar.

• Desencadenants: permet deﬁnir un o diversos esdeveniments o desencade-nants que disparin la tasca programada.

• Accions: concreta les accions associades a la tasca, missatge d’avís, correus electrònics o executar un programa o guió. També permet deﬁnir més d’una acció.

• Condicions: es tracta d’una sèrie de condicionants que, juntament amb els desencadenants, determinen si s’executa o no la tasca. Algunes d’aquestes condicions són que l’equip hagi estat inactiu un temps determinat, que l’equip estigui connectat a la xarxa d’alimentació de corrent altern sense fer ús de bateria o que tingui una determinada connexió de xarxa disponible.

• Conﬁguració: inclou conﬁguracions addicionals que afecten el comporta-ment de la tasca programada, com ara deﬁnir els reintents d’inici d’una tasca si aquesta no s’executa per alguna raó, limitar el temps d’execució d’una tasca programada o determinar si s’endega o no una nova instància de la tasca si ja n’hi ha una en marxa.

• Historial: en cas d’estar habilitat, enregistra l’historial de tasques progra-mades que s’han executat. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	57	Seguretat, rendiment i recursos

Figura 3.3. Propietats del programador de tasques






















Les alarmes ens poden ajudar a detectar una invasió de seguretat i permeten adoptar ràpidament mesures per avaluar els danys presents, limitar els danys causats i conservar les proves per a una anàlisi forense posterior. Algunes de les possibles accions que s’aconsella realitzar en cas d’una invasió de seguretat són les següents:


• Desconnectar la xarxa.


• Realitzar una imatge del disc immediatament després de l’atac.


• Analitzar la vulnerabilitat que ha aproﬁtat l’atacant i cercar la manera d’evitar que es repeteixi.


• Cercar proves en els arxius de registre i auditoria.


• Modiﬁcar les contrasenyes en els sistemes afectats.


• Documentar tot el desenvolupament de la incidència i elaborar un pla de resposta per evitar que torni a succeir.


D’altra banda, els informes d’auditoria són essencials per comunicar les con-clusions sobre la informació històrica i les tendències i per facilitar l’anàlisi estadística del comportament del sistema informàtic. Són molt útils quan els administradors dels sistemes han de presentar informació periòdica de la situació funcional i de seguretat del sistema als gerents i auditors perquè puguin prendre les millors decisions empresarials. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	58	Seguretat, rendiment i recursos



3.2 Auditoria en sistemes operatius propietaris


El sistema operatiu Windows ens proveeix d’eines i recursos per a la gestió de la seguretat i la realització de tasques d’auditoria. Alguns d’aquests mecanismes són l’assignació de drets d’usuaris, les directives de seguretat i auditoria i els arxius de registre d’esdeveniments. A més, com a eines de gestió, es disposa de la consola d’edició de directives, del visor d’esdeveniments i de la consola de programació de tasques.





3.2.1 Drets d’usuari


En el sistema operatiu Windows, el que poden fer els usuaris dintre del sistema és determinat pels permisos i drets que tinguin concedits. Els permisos indiquen l’accés que un usuari o grup té a objectes especíﬁcs com ara arxius, directoris i impressores. Els drets d’usuari, en canvi, s’apliquen al sistema sencer, com, per exemple, la capacitat de fer còpies de seguretat o d’iniciar una sessió en el servidor.

El drets d’usuari es poden classiﬁcar en dues categories:


• Drets d’inici de sessió. Impliquen la capacitat de connectar-se a un equip de maneres especíﬁques; per exemple, tenir accés a un equip des de la xarxa, poder iniciar una sessió local o mitjançant el servei de terminal.

• Privilegis. Permeten als usuaris i grups efectuar accions especíﬁques sobre el sistema com ara canviar l’hora, instal•lar controladors, apagar el sistema o conﬁgurar auditories de seguretat.


Els drets d’usuari es poden assignar d’una manera individual però habitualment, per simpliﬁcar-ne l’administració, són característics dels grups i un usuari s’assig-na a un grup determinat en funció dels drets que necessita.





3.2.2 Directives de seguretat local


 


Una directiva deﬁnida a nivell de domini en un entorn de directori actiu té sempre més prioritat i substituirà la conﬁguració
de la directiva local.
 
L’assignació o eliminació de drets d’usuari i l’activació de l’auditoria es pot fer a nivell de domini mitjançant directives de grup del directori actiu o bé a nivell local en equips individuals, per mitjà de les directives de seguretat local que es conﬁguren amb una consola administrativa especíﬁca que es pot veure en la ﬁgura 3.4. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	59	Seguretat, rendiment i recursos

Figura 3.4. Directives de seguretat local



La consola d’edició de directives de grup local a Windows es pot obrir amb la ﬁnestra d’execució (TeclaWindows+R) i utilitzant la consola gpedit.msc. Una vegada oberta, cal triar a la secció de l’esquerra el menú de Conﬁguració de l’equip i obrir el submenú Conﬁguració de Windows Conﬁguració de seguretat Directives locals*.
Aleshores apareixerà una ﬁnestra com la ﬁgura 3.4











En aquesta secció de conﬁguració de directives de seguretat local tenim al nostre abast l’edició de tres tipus de directives:


• Directives d’auditoria. Permet habilitar l’enregistrament per a l’auditoria de diferents esdeveniments, com ara l’inici de sessions, l’accés a objectes o l’ús de privilegis.

• Assignació de drets d’usuari. Es poden establir els drets i privilegis que tenen assignats els diferents usuaris i grups. Alguns dels drets d’usuari que es poden conﬁgurar són la possibilitat d’iniciar una sessió local, el dret de poder analitzar el rendiment del sistema, administrar el registre de seguretat i auditoria o, simplement, determinar la possibilitat de canviar l’hora del sistema i la zona horària.

• Opcions de seguretat. Per conﬁgurar determinades opcions de seguretat generals no associades a un usuari o grup concret. Per exemple, permetre apagar el sistema sense iniciar una sessió, canviar el nom del compte d’invitat i del compte d’administrador o restringir l’accés a disquets i unitats òptiques de CD-ROM.




3.2.3 Eines d’auditoria


Dintre de les diferents eines d’auditoria que posen al nostre abast les darreres versions de Windows, trobem les consoles gràﬁques que permeten, d’una banda, la conﬁguració de les categories bàsiques d’auditoria i, de l’altra, un ajust més acurat basat en subcategories gestionades per les opcions avançades d’auditoria. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	60	Seguretat, rendiment i recursos

També a nivell de consola es disposa d’una ordre de línia d’ordres anomenada auditpol.exe, que permet un control complet de totes les opcions d’auditoria.


Eines d’auditoria bàsica


La conﬁguració de les categories bàsiques d’auditoria es duu a terme mitjançant la consola d’edició de directives de grup local.

Figura 3.5. Directives d’auditoria bàsiques


















 
La consola d’edició de directives d’auditoria bàsica a Windows es pot obrir amb la ﬁnestra d’execució (TeclaWindows+R) i endegant la consola d’edició de directives de grup local gpedit.msc. Una vegada oberta, cal triar a la secció de l’esquerra el menú de “Conﬁguració de l’equip” i obrir el submenú Conﬁguració de Windows Conﬁguració de seguretat Directives locals Directiva d’auditoria. Aleshores apareixerà una ﬁnestra com
la de la ﬁgura 3.5.
 


Aquestes nou categories bàsiques es poden activar tant per enregistrar esdeveni-ments correctes com erronis, marcant la casella corresponent, tal com es mostra en la ﬁgura 3.6.

Figura 3.6. Activació de la categoria que s’ha d’auditar 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	61	Seguretat, rendiment i recursos

Eines d’auditoria avançades


 
Ambl’activaciódelesdirectivesdeseguretatlocalcor9yMnTm4NSzvG9rrwjM2ec8xZgh1cafXH8 establir una conﬁguració bàsica, però, si volem establir polítiques més complexes i acurades d’auditoria, les darreres versions de Windows posen al nostre abast opcions de conﬁguració més avançades i completes.

En la conﬁguració bàsica d’auditoria disposem de només nou conﬁguracions bàsiques d’actuació; en canvi, la conﬁguració d’auditoria avançada, tot i que afecta conceptes similars, pot discernir ﬁns a 53 subcategories diferents i, per tant, permet als administradors ser més selectius en el nombre i el tipus d’esdeveni-ments per auditar. Per exemple, allà on l’auditoria bàsica proporciona una sola conﬁguració per a l’inici de sessió de compte, la directiva d’auditoria avançada
 




La conﬁguració avançada només es pot fer servir en equips amb sistema operatiu Windows 7, Windows Vista, Windows Server 2008 R2 o Windows Server 2008.
 
permet quatre conﬁguracions diferents de manera independent.	Habilitar la
 
conﬁguració d’inici de sessió de compte bàsica seria equivalent a establir les quatre conﬁguracions d’inici de sessió de compte avançades.

Aleshores apareixeran les categories bàsiques d’auditoria i, en seleccionar-ne una qualsevol, les subcategories que té associades, tal com mostra la ﬁgura 3.7.

Figura 3.7. Directives d’auditoria avançada



















Les nou categories bàsiques (eines d’auditoria bàsica) i les 53 subcategories (eines d’auditoria avançades) es presenten a la taula 3.1:

Taula 3.1. Categories bàsiques i subcategories avançades d’auditoria

Categoria bàsica	Subcategories

1. Categoria d’accés d’objectes	1.1 Sistema d’arxius 1.2 Registre
1.3 Objecte de nucli 1.4 SAM
1.5 Serveis de certiﬁcació 1.6 Aplicació generada
1.7 Manipulació d’identiﬁcadors 1.8 Recurs compartit de ﬁtxers
1.9 Col•locació de paquets de plataforma de ﬁltratge 1.10 Connexió de plataforma de ﬁltratge
1.11 Altres esdeveniments d’accés a objectes 1.12 Recurs compartit de ﬁtxers detallat
 

La consola d’edició de directives d’auditoria avançada a Windows es pot obrir amb la ﬁnestra d’execució (TeclaWindows+R) i utilitzant la consola d’edició de directives de grup local gpedit.msc. Una vegada oberta, cal triar a la secció de l’esquerra el menú de “Conﬁguració de l’equip” i obrir el submenú Conﬁguració de Windows Conﬁguració de seguretat Conﬁguració de directives de seguretat avançada Directives d’auditoria del sistema.










La conﬁguració d’auditoria bàsica i l’avançada no s’haurien de fer servir al mateix temps, ja que poden tenir interaccions no volgudes.

Per activar l’auditoria avançada cal deﬁnir prèviament la directiva següent a la consola d’edició de directives de grup local gpedit.msc. Una vegada oberta, cal triar a la secció de l’esquerra el menú de “Conﬁguració de l’equip” i obrir el submenú Conﬁguració de Windows Conﬁguració de seguretat Directives locals Opcions de seguretat Auditoria: forçar que la conﬁguració de subcategoria de directiva d’auditoria (Windows Vista o posterior) invalidi la con ﬁguració de categoria de directiva d’auditoria. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	62	Seguretat, rendiment i recursos

Taula 3.1 (continuació)

 
Categoria bàsica

2. Categoria d’accés al servei de directori



3. Categoria de canvi de directives






4. Categoria de seguiment de processos



5. Categoria d’ús de privilegis



6. Categoria d’inici o tancament de sessió








7. Categoria d’inici de sessió del compte




8. Categoria d’administració de comptes





9. Categoria sistema
 
Subcategories

2.1 Accés del servei de directori 2.2 Canvis de servei de directori
2.3 Replicació de servei de directori
2.4 Replicació de servei de directori detallada

3.1 Canvi en la directiva d’auditoria 3.2 Canvi de la directiva d’autenticació 3.3 Canvi de la directiva d’autorització
3.4 Canvi de la directiva del nivell de regles de MPSSVC
3.5 Canvi de la directiva de plataforma de ﬁltratge 3.6 Altres esdeveniments de canvi de directives

4.1 Creació del procés 4.2 Finalització del procés 4.3 Activitat DPAPI
4.4 Esdeveniments de RPC

5.1 Ús de privilegi conﬁdencial 5.2 Ús de privilegi no conﬁdencial
5.3 Altres esdeveniments d’ús de privilegi

6.1 Inici de sessió
6.2 Tancament de sessió 6.3 Bloqueig de compte 6.4 Mode principal d’IPsec 6.5 Mode ràpid d’IPsec 6.6 Mode estès d’IPsec
6.7 Inici de sessió especial
6.8 Altres esdeveniments d’inici i tancament de sessió
6.9 Servidor de directives de xarxes

7.1 Validació de credencials
7.2 Operacions de vals de servei Kerberos 7.3 Altres esdeveniments d’inici de sessió de comptes
7.4 Servei d’autenticació Kerberos

8.1 Administració de comptes d’usuari 8.2 Administració de comptes d’equip 8.3 Administració de grups de seguretat 8.4 Administració de grups de distribució 8.5 Administració de grups d’aplicacions
8.6 Altres esdeveniments d’administració de comptes

9.1 Canvi d’estat de seguretat
9.2 Extensió del sistema de seguretat 9.3 Integritat del sistema
9.4 Controlador IPsec
9.5 Altres esdeveniments de sistema
 



Eines de la línia d’ordres


 




Per utilitzar l’ordre de consola auditpol (taula 3.2), heu d’executar-la com a usuari administrador. Per exemple, engegant una consola amb els permisos adequats: Inici\Tots els
programes\Accessoris\Símbol de sistema i ara amb el
menú contextual (botó dret del ratolí) triar “Executar
com a administrador”.
 
En l’entorn textual de la línia d’ordres es disposa d’una ordre especíﬁca per visua-litzar i conﬁgurar la política d’auditoria en les diverses categories i subcategories. Es tracta de l’ordre auditpol.exe, que té la sintaxi següent:

1        auditpol [<subcomandament><opcions>]


Taula 3.2. Subordres disponibles per a l’ordre auditpol

Subordre	Descripció

/get	Visualitza la conﬁguració de la política d’auditoria
 
/set	Edita i canvia la política d’auditoria 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	63	Seguretat, rendiment i recursos

Taula 3.2 (continuació)

 
Subordre

/list

/backup


/restore

/clear

/remove

/resourceSACL

/?
 
Descripció

Llista els elements conﬁgurables

Guarda la conﬁguració d’auditoria a un arxiu de còpia de seguretat

Recupera la conﬁguració d’auditoria guardada en un arxiu

Esborra la conﬁguració d’auditoria de tots els usuaris

Permet eliminar la conﬁguració d’auditoria d’un usuari concret

Conﬁgura la llista de control d’accés de sistema

Presenta la informació d’ajuda a la línia d’ordres
 


Vegem alguns exemples d’utilització:

1. Obtenir informació addicional sobre les opcions de la subordre:

1        C:\auditpol /list /?


2. Llistar les categories d’auditoria:

1        C:\auditpol /list /category


3. Llistar totes les categories i subcategories d’auditoria:

1        C:\auditpol /list /subcategory:*


4. Esborrar tota la política d’auditoria conﬁgurada:

1        C:\auditpol /clear


5. Activar l’auditoria d’esdeveniments correctes i erronis de la categoria “Inici / tancament de sessió”:

1        C:\auditpol /set /category:"Inicio / cierre de sesión" /success:enable /failure :enable


6. Visualitzar la conﬁguració actual d’auditoria de totes les categories i subcate-gories:

1        C:\auditpol /get /category:*


7. Activar l’auditoria només d’esdeveniments erronis de la subcategoria d’accés al Registry:

1        C:\auditpol /set /subcategory:"Registro" /failure:enable


8. Guardar en l’arxiu auditpol.txt tots els valors de les directives d’auditoria conﬁgurades:

1        C:\auditpol /backup /file:auditpol.txt 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	64	Seguretat, rendiment i recursos



3.2.4 Registre de seguretat


Una vegada activades les categories per auditar tota la informació rellevant dels esdeveniments seleccionats, s’enregistra en un arxiu anomenat registre de seguretat.


 



Cal no confondre...
...el registre de seguretat amb el registre de conﬁguració de Windows (registry), que és la base de dades on es guarden les conﬁguracions i opcions sobre tot el programari, maquinari, usuaris i preferències del sistema operatiu.



El visor d’esdeveniments en Windows es pot obrir des de Tauler de control | Sistema i seguretat | Eines administratives-Visor
d’esdeveniments.
 
El registre de seguretat és l’arxiu on es detalla la informació dels diversos esdeveniments especiﬁcats en les directives d’auditoria habilitades.

Cada entrada del registre conté informació important sobre l’esdeveniment auditat incloent-hi si l’intent va tenir èxit o va ser erroni, la data i l’hora en què es va produir, la seva categoria i identiﬁcació, i l’usuari i l’equip auditats.

Aquest registre de seguretat pot ser analitzat i gestionat per diverses eines d’audi-toria. Les diferents versions de Windows permeten observar i administrar aquest arxiu, juntament amb els arxius de registre d’aplicacions i de sistema, mitjançant el visor d’esdeveniments i seguretat.

Amb aquesta eina podem ordenar els registres per qualsevol camp, o bé, per a més eﬁciència, es poden crear ﬁltres perquè només apareguin els esdeveniments en què s’estàinteressat. També, desd’aquestaconsola, hemdetenircuradelmanteniment delregistredeseguretatﬁxantlamidamàximad’aquestarxiuiindicantlesaccions que s’han d’efectuar quan se sobrepassa aquesta capacitat.
 





3.3 Auditoria en sistemes operatius lliures


Com és habitual en el món del codi lliure, per fer qualsevol tasca tant d’adminis-tració com d’aplicacions d’usuari, trobem una gran quantitat d’opcions, utilitats i programes que es poden instal•lar al sistema. En auditoria de seguretat també disposem de moltes opcions, algunes de les quals estan incloses en la majoria de distribucions, com ara la gestió dels arxius de registre mitjançant el dimoni syslogd.




 
El paquet syslog disposa d’un altre dimoni anomenat klogd que s’encarrega exclusivament dels missatges del nucli del
sistema (kernel).
 

3.3.1 El paquet de gestió de registres syslog


En el sistema operatiu Linux, tota la informació i els arxius d’esdeveniments que genera el sistema queda enregistrada en nombrosos arxius de text que es poden localitzar al subdirectori /var/log. Tots aquests arxius, la conﬁguració d’aquests, el contingut, les alarmes, etc. es genera i es pot administrar i conﬁgurar mitjançant el paquet d’aplicació syslog que inclou el dimoni syslogd. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	65	Seguretat, rendiment i recursos



 
Syslog és el paquet estàndard de facto per controlar, readreçar i administrar missatges d’esdeveniments en una xarxa TCP/IP i s’acostuma a fer servir per a tasques administratives i d’auditoria.

L’arxiu principal de conﬁguració és /etc/syslog.conf (si utilitzeu el syslog tradici-onal); o bé, /etc/rsyslog.conf (si utilitzeu rsyslog). Aquest arxiu conté les regles o directives de conﬁguració d’auditoria constituïdes per un selector i una acció. Al seu torn, el selector està format per un generador i una prioritat determinada separats per un punt, seguint aquesta sintaxi:
 




En les darreres versions d’algunes distribucions de Linux es fa servir el dimoni rsyslogd, que ofereix algunes prestacions més, però mantenint la compatibilitat amb syslogd.
 

1        Generador.Prioritat	Acció


Aquests conceptes es descriuen a continuació.


• Generador. Es tracta d’una paraula clau que identiﬁca el tipus de programa o tasca que ha generat el missatge d’esdeveniment. Les possibles categories de generadors es presenten en la taula 3.3.

Taula 3.3. Categories de generadors d’esdeveniments

 
Generador

authpriv


cron


daemon


kern

lpr


mail

news

syslog

user

uucp
 
Descripció

És utilitzat per les aplicacions que gestionen les autoritzacions del sistema (per exemple, per fer entrar dins el sistema o canviar de perﬁl amb sudo).

És utilitzat per eines de programació automàtica de tasques com cron o anacron.

Normalment, inclou els generadors que no entren en cap altra categoria.

Es tracta de missatges del nucli del sistema.

Es tracta de missatges relacionats amb la gestió de la impressió al sistema.

Es tracta de servidors de correu i eines de processament de correu.

És un servidor de notícies.

Es tracta de missatges generats de manera interna per syslog.

El poden utilitzar les aplicacions d’usuari del sistema.

Subsistema UUCP (unix-unix copy), és un sistema de còpia d’arxius i missatgeria.
 


• Prioritat. Indica la importància del missatge. Els possibles valors ordenats de menys a més importància s’indiquen en la taula 3.4.

 
Taula 3.4. Nivells de prioritat

Prioritat

debug
 


Descripció

Només s’utilitza quan s’està provant una aplicació, ja que mostra una gran quantitat d’informació i pot afectar el rendiment del sistema. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	66	Seguretat, rendiment i recursos

Taula 3.4 (continuació)

 
Prioritat

info

notice


warning

error

crit


alert

emerg
 
Descripció

Es tracta de missatges d’informació.

Es tracta d’esdeveniments signiﬁcatius que no són necessàriament errors, però que s’han de tenir en compte.

Advertiments que, tot i que no són errors, poden tenir algun tipus de repercussió.

Es tracta de missatges d’error.

Són missatges d’error crítics, com fallades de maquinari.

Són missatges crítics d’error que s’haurien de solucionar immediatament.

Es tracta de missatges molts greus que normalment impliquen que el sistema quedarà inoperatiu.
 



• Acció. Corresponal’accióques’hadeprendrequanescompleixunselector. Normalment, indica la ruta de l’arxiu d’enregistrament on s’ha de guardar l’esdeveniment, però també es pot enviar als usuaris, a una impressora o es pot enviar el missatge a un altre ordinador que faria de servidor d’arxius d’enregistrament.


A més, hi ha algunes regles sintàctiques per construir les directives:


• Es poden especiﬁcar múltiples generadors separant-los per comes (,).

• Es pot fer servir el símbol d’asterisc (*) per referir-se a la totalitat dels generadors o de les prioritats.

• Quan s’indica una prioritat es tracta de la prioritat mínima per disparar la directiva i, per tant, comprèn les prioritats superiors. És a dir, si un selector indica que s’enregistrin esdeveniments de prioritat “alert” també enregistrarà els de prioritat superior “emerg”.

• Si volem que la prioritat no inclogui les superiors, ho hem d’indicar amb el símbol d’igual (= ).

• Es pot especiﬁcar més d’un selector en una directiva separant-los amb el símbol de punt i coma (;).


Vegem-ne uns quants exemples.

1. Enviar tots els missatges del nucli i els missatges de prioritat crítica o superior de qualsevol generador a l’arxiu /var/log/syslog:

1        kern.*;*.crit	/var/log/syslog


2. Enviar els missatges generats pel correu i pel servei uucp de prioritat notice o superior a l’arxiu /var/log/mail: 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	67	Seguretat, rendiment i recursos


1        mail,uucp.notice	/var/log/mail



3. Enviar tots els missatges de prioritat error (no els de prioritat superior ni inferior) al servidor de nom server.midomini.org:


1        *.=error	@server.midomini.org



A mesura que el sistema es manté en funcionament i les diferents incidències generen missatges, els arxius de registre creixen en mida.	Si els deixéssim augmentar indeﬁnidament, arribaria un moment en què la seva manipulació seria feixuga.

En Linux, per solucionar aquest inconvenient, és habitual trobar la utilitat lo-grotate, que es pot executar diàriament des d’un guió a /etc/cron.daily. El seu funcionament es controla amb el ﬁtxer de conﬁguració /etc/logrotate.conf.

Aquesta aplicació permet que, quan els arxius de registre arriben a una mida determinada (o quan passa un determinat temps), se’ls canviï el nom –per exemple, messages, per messages.0. Aquesta operació d’anar canviant el nom s’anomena rotació i és convenient efectuar-la periòdicament, i conservar així diverses versi-ons anteriors dels ﬁtxers d’enregistrament. Fins i tot es pot conﬁgurar perquè la utilitat comprimeixi les versions antigues dels arxius estalviant espai.

Cal esmentar que, de vegades, ens podem trobar amb determinats missatges del mateix sistema operatiu, com errors de maquinari o informacions importants, que apareixen en la consola de text. Aquests missatges no estan relacionats amb syslog, sinóque, normalment, estangeneratspersubsistemesdelpropinucliicontroladors de dispositius, que envien errors i avisos directament a pantalla. Si treballem en un entorn gràﬁc, no ho apreciarem, ja que no es mostraran. Hi ha administradors que, interessats en aquests missatges, redirigeixen la sortida de consola a una ﬁnestra de terminal gràﬁc per mantenir-se informats.







3.3.2 Visualitzador d’arxius de registre


 
Per poder veure d’una manera còmoda i ordenada el contingut dels arxius de registre del directori /var/log es disposa d’una eina gràﬁca que inclouen la majoria dedistribucions Linuxanomenada visualitzadorde registresdel sistema (system log viewer), que es pot veure en la ﬁgura 3.8.
 

Per poder accedir a tots els arxius de registre calen privilegis d’administrador.
 

Aquesta petita aplicació (vegeu la ﬁgura 3.8) permet visualitzar els arxius d’esde-veniments i registres d’auditoria, ﬁltrar dades amb expressions regulars i veure en temps real els canvis que es produeixen en tots els arxius de registres oberts. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	68	Seguretat, rendiment i recursos

Figura 3.8. Visualitzador de registres




El visualitzador de registres del sistema es troba en el menú de Sistema Administració o bé es pot engegar des de la consola amb l’ordre
gnome-system-log*.











3.3.3 Auditoria d’usuaris i processos


 






Per fer aquesta tasca, el Linux ens proporciona la utilitat acct, que en cas de no estar preinstal•lada en la distribució la podem instal•lar fàcilment. En el cas de l’Ubuntu: $ sudo
apt-get install acct.
 
Per preveure i identiﬁcar els danys i intrusions tant d’usuaris autoritzats com d’atacants externs es poden activar sistemes d’auditoria que enregistren l’activitat de processos i usuaris. Aquests sistemes permeten veure i veriﬁcar totes les ordres executades per un usuari, incloent l’ocupació de CPU i memòria. Amb el sistema d’auditoria de processos, l’administrador del sistema sempre podrà saber quina ordre s’ha executat, qui l’ha executat, en quin moment i amb quins recursos.

Aquest paquet conté diferents ordres incloent:


• ac: mostra estadístiques sobre el temps de connexió dels usuaris.
 

• lastcomm: mostra informació sobre quines ordres i instruccions s’han executat.

• accton: activa i desactiva l’activitat d’auditoria de processos.

• sa: fa un resum de les ordres executades prèviament.


Vegem-ne uns quants exemples:

1. Activa l’auditoria de processos. Per defecte, tota la informació s’enregistra en l’arxiu /var/log/account/pacct.

1        $ sudo accton on
2        Turning on process accounting, file set to the default ’/var/log/account/pacct’


2. Presenta el temps de connexió del sistema en hores. L’opció -d el classiﬁca per dies.

1        $ ac −d
2        Aug 25      total	10.76 3        Aug 27      total                      0.05 4        Aug 28      total                      2.29 5        Today total                      5.53 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	69	Seguretat, rendiment i recursos

3. Presenta el temps de connexió de cada usuari.

1        $ ac −p
2        root                                                                                     10.11 3        jmunoz33                                                                           29.48
4
5        total	39.59


4. Indica les ordres executades per un usuari particular amb indicació de data, hora i terminal. L’ordre lastcomm pot ser seleccionada per usuaris, terminals o bé pel mateix nom de l’ordre.

 
1        $ lastcomm jmunoz 2        lastcomm
3        ac
4        accton 5        man
6        pager
 

jmunoz stderr jmunoz stderr jmunoz stderr jmunoz stderr jmunoz stderr
 

0.05 secs Tue Aug 30 08:21 0.01 secs Tue Aug 30 08:18 0.02 secs Tue Aug 30 08:11 0.34 secs Tue Aug 30 08:10 0.01 secs Tue Aug 30 08:10
 

 

5. Presenta un resum de la informació sobre les ordres executades indicant quantes vegades s’han cridat i els recursos que han fet servir. El recursos que s’han emprat es representen amb quatre valors:
 
La informació obtinguda amb l’ordre sa ens dóna informació que ens pot posar en alerta en relació amb problemes d’usuaris/processos que estiguin fent servir recursos excessius.
 

• re: temps real en minuts de rellotge

• cp: temps sumat d’usuari i de sistema en minuts de CPU

• avio: mitjana d’operacions d’entrada/sortida per execució

• k: temps mitjà d’ús del nucli


 
1        $ sa
2           881              425.07re                   2.83cp 3                  8                   2.39re                   0.15cp 4              14                   1.14re                   0.12cp 5                  2                   5.52re                   0.02cp 6              32                   0.43re                   0.01cp 7                  2                   1.14re                   0.01cp 8              16                   0.02re                   0.00cp 9                  5                   0.01re                   0.00cp 10              11                   0.03re                   0.00cp
 

0avio	1083k 0avio	1451k 0avio	2799k 0avio	1465k 0avio	1268k 0avio                   931k 0avio                   856k 0avio                   951k 0avio                   547k
 


apt−get dpkg bash
bash* man
ls tar find
 


6. Visualitza el nombre de processos i minuts de CPU usats per cada usuari.

 
1        $sa −m 2
3        root
4        jmunoz33 5        man
6        www−data
 

912              757.96re                   3.07cp 654              299.68re                   2.10cp 197              375.59re                   0.94cp 56                   0.11re                   0.03cp 5                82.58re                   0.01cp
 

0avio	1094k 0avio                   814k 0avio	1872k 0avio	1057k 0avio	7580k
 





3.3.4 Auditoria de la xarxa


Una part molt important de les tasques d’auditoria i seguretat correspon al sistema de comunicació i xarxa que són una de les fonts principals de problemes de 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	70	Seguretat, rendiment i recursos

rendiment, intrusions i forats de seguretat. La captura, recollida i anàlisi d’aquesta informació que corre per la xarxa és crucial per optimitzar l’amplada de banda i per protegir les dades que hi circulen. El Linux disposa d’un bon grapat d’eines que ens aporten informació sobre la connexió, protocols i paquets d’informació a la xarxa. Algunes d’aquestes eines són netstat, netwatch, tcpdump, ethereal, ntop i nessus.


• netstat. És una eina que ens permet supervisar les connexions actives del nostre host, taules d’encaminament i estadístiques de les interfícies. Es fa servir per trobar problemes en la xarxa, mesurar el trànsit i estimar el rendiment. Entre la informació que subministra trobem:

– Llista de les connexions de xarxa actives amb la nostra màquina: adreça IP, port client i port servidor de la connexió.
– Processos i executables implicats en la creació de la connexió. – Llista de les interfícies de xarxa en el sistema.
– Comparació de trànsit de la xarxa, errors i estadístiques de col•lisions, taules d’encaminament.
– Elaboració d’estadístiques sobre els protocols de la xarxa, paquets i errors enviats i rebuts.


Aquesta ordre resulta molt útil per saber quines connexions són obertes, quins ports estan escoltant i quins són els processos, serveis i aplicacions que tenen establertes connexions remotes. Alguns dels seus paràmetres es presenten a la taula 3.5:

Taula 3.5. :table:Table8:: Paràmetres de l’ordre netstat

 
Paràmetre

-r, - -route

-i, - -interfaces

-g, - -groups

-s, - -statistics

-v, - -verbose

-e, - -extend

-p, - -programs


-l, - -listening
 
Descripció

Mostra la taula d’encaminament

Mostra la taula d’interfícies

Mostra els membres del grup multidifusió

Mostra estadístiques de xarxa

Mostra més informació a la sortida

Mostra més informació

Mostra contínuament les estadístiques de la xarxa (ﬁns a interrompre el programa)

Mostra els server sockets que estan a l’espera, “escoltant”
 


Vegem-ne uns quants exemples:

1. Visualitzar connexions TCP actives.

1        $ netstat −t
2        Active Internet connections (w/o servers)
3        Proto Recv−Q Send−Q Local Address	Foreign Address	State
4        tcp	0	1 jmunoz−desktop.:33269 fxfeeds.mozilla.org:www SYN_SENT 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	71	Seguretat, rendiment i recursos

2. Mostrar estadístiques originades per connexions TCP.

1        $ netstat −s −t 2        IcmpMsg:
3	OutType69: 112 4        Tcp:
5	492 active connections openings 6	5 passive connection openings
7	5 failed connection attempts 8	7 connection resets received 9	0 connections established
10	16652 segments received 11	11287 segments send out 12	6 segments retransmited 13	0 bad segments received. 14	27 resets sent
15        UdpLite: 16        TcpExt:
17	272 TCP sockets finished time wait in fast timer 18	110 delayed acks sent
19	13277 packet headers predicted
20	463 acknowledgments not containing data payload received 21	863 predicted acknowledgments
22	2 congestion windows recovered without slow start after partial ack 23	4 other TCP timeouts
24	1 connections reset due to unexpected data 25	2 connections reset due to early user close 26	1 connections aborted due to timeout
27        IpExt:
28	InMcastPkts: 75 29	OutMcastPkts: 77
30	InOctets: 12211604 31	OutOctets: 1158344 32	InMcastOctets: 7144
33	OutMcastOctets: 7224


3. Mostrar la taula d’encaminament.

1        $ netstat −r
2        Kernel IP routing table
 
3        Destination 4        10.0.2.0
5        link−local 6        default
 
Gateway
*
* 10.0.2.2
 
Genmask	Flags 255.255.255.0	U 255.255.0.0	U 0.0.0.0	UG
 
MSS Window 0 0
0 0 0 0
 
irtt Iface 0 eth0 0 eth0 0 eth0
 


4. Mostrar les interfícies de xarxa actives.

1        $ netstat −i
2        Kernel Interface table
3        Iface        MTU Met        RX−OK RX−ERR RX−DRP RX−OVR           TX−OK TX−ERR TX−DRP TX−OVR Flg 4        eth0                   1500 0              17709                0                0 0                        12529                0                0                0
BMRU
5        lo		16436 0	52	0	0 0	52	0	0	0 LRU


• netwatch. Aquesta utilitat analitza la xarxa al més alt nivell i mostra de manera dinàmica i en temps real l’activitat en la Xarxa. A més permet
 
avaluar fàcilment la càrrega de cada servei sobre l’amplada de banda disponible. Per disposar d’aquesta utilitat s’ha d’instal•lar en l’Ubuntu el paquet netdiag mitjançant $ sudo apt-get install netdiag.


• tcpdump. És una eina en línia d’ordres que té com a utilitat principal analitzar el trànsit que hi ha per la Xarxa. Permet a l’usuari capturar i
 




Els programes que capturen i analitzen els paquets que viatgen per la Xarxa s’anomenen en anglès sniffers. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	72	Seguretat, rendiment i recursos

mostrar els paquets transmesos i rebuts en la Xarxa a la qual l’ordinador està connectat. Vegem-ne un exemple:


1        sudo tcpdump −ieth0 −A −s1500 >netData.txt 2>netErr.txt


En aquest exemple hem de considerar el paràmetres indicats a la taula 3.6:

Taula 3.6. :table:Table9:: Paràmetres ordre tcpdump

 
Paràmetre

-ieth0

-A

-s1500

>netData.txt


2>netErr.txt
 
Descripció

Per capturar els paquets de la interfície eth0

Per imprimir cada paquet rebut en codiﬁcació ASCII

Mida màxima del paquet en bytes

Per readreçar la sortida estàndard i enviar els paquets interceptats a l’arxiu de text netData.txt

Per readreçar la sortida d’errors i enviar els missatges d’error a l’arxiu de text netErr.txt
 


Després de fer servir la Xarxa, per exemple fent una consulta al navegador, podem accedir a l’arxiu netData.txt i identiﬁcar i llegir els paquets generats. Aquests paquets inclouen una marca de temps (timestamp) i informació com la IP, el port del client, el protocol de transmissió, etc. Per exemple:

1        17:23:58.451117 ARP, Request who−has 10.0.2.2 tell jmunoz−desktop.local, length 28
2        ..........’E|. 3        .........
4        ...
5        17:23:58.452082 ARP, Reply 10.0.2.2 is−at 52:54:00:12:35:02 (oui Unknown), length 46
6        ........RT..5. 7        .....’E|.
8        .....................
9        17:23:58.452185 IP jmunoz−desktop.local.40517 > www.brntech.com.tw.domain: 38096+ AAAA?
10        start.ubuntu.com. (34) 11        E..>..@.@.u.
12        ........E.5.*...............start.ubuntu.com.....


• wireshark. Abans més conegut com a ethereal, és un analitzador de protocols utilitzat per fer anàlisis i solucionar problemes en xarxes de comunicacions, per desenvolupar programari i protocols, i com una eina didàctica per a l’educació. La funcionalitat de què proveeix és similar a la de tcpdump, ja que permet veure tot el trànsit que hi ha en una xarxa, però afegeix una interfície gràﬁca i moltes opcions d’organització i ﬁltratge de la informació obtinguda.

• ntop (de network top). Una altra eina que permet monitorar en temps real una xarxa. Inclou un microservidor web i genera taules i gràﬁques en pàgines web. Així doncs, l’usuari pot veure les estadístiques de monitoratge directament amb el navegador. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	73	Seguretat, rendiment i recursos

Per instal•lar aquesta aplicació en l’Ubuntu:

1        $ sudo apt−get install ntop


Endeguem l’aplicació amb:

1        $ sudo ntop


i a partir d’aquest moment podem consultar les dades recopilades de la xarxa amb el mateix navegador en l’adreça http://localhost:3000.


• nessus (http://www.nessus.org). És una eina per analitzar vulnerabilitats en equips i fer auditories de seguretat a més d’oferir suggeriments per corregir els problemes de seguretat que es troben. nessus disposa d’una arquitectura de client-servidor que consisteix en nessusd, el dimoni nessus, que fa de servidor i fa l’escaneig al sistema de destinació, i nessus, el client (basat en consola o gràﬁc) que mostra l’avanç i l’informe dels escanejos. Disposa d’una llarga llista de proves de vulnerabilitat programades en un llenguatge especíﬁc NASL (nessus attack scripting language, llenguatge script d’atac nessus per les seves sigles en anglès). Aquest llenguatge script està optimitzat per interaccionar amb xarxes i ens permet crear els nostrespropisscriptsd’ataciprovar-los. Elsresultatsdel’escaneigespoden exportar en diversos formats, com text net, XML, HTML, i LaTeX.




3.3.5 Distribucions Linux especialitzades en auditoria i seguretat


 
Atesa la gran quantitat d’eines de codi lliure d’aplicació en l’àmbit de la seguretat i l’auditoria, han aparegut algunes distribucions de Linux especíﬁcament disse-nyades per a aquesta ﬁnalitat. Com per exemple BackTrack o Wiﬁslax:

• BackTrack (http://www.backtrack-linux.org/) és una d’aquestes distribu-cions, potser la més popular, actualment basada en Debian/Ubuntu i que facilita les tasques d’auditoria informàtica, prova de seguretat i anàlisi forense, ja que incorpora una gran quantitat d’eines i utilitats per posar a prova les vulnerabilitats i els forats de seguretat del sistema, com ara les següents:

– Analitzadors de protocols – Rastrejadors de ports
– Arxius d’exploits
– Analitzadors de paquets de xarxa (sniﬀers) – Eines d’anàlisi forense
– Utilitats de detecció, auditoria i anàlisi de xarxes sense ﬁl – Anàlisi d’aplicacions web
– Eines d’enginyeria social
 



Exploit
Exploit, (de l’anglès to exploit, que signiﬁca ‘explotar’ o ‘aproﬁtar’), consisteix en un programa o seqüència d’ordres que aproﬁta forats de seguretat i vulnerabilitats per causar comportaments no volguts en els programes informàtics o en el maquinari. En molts casos, l’Exploit té com a objectiu accedir al sistema informàtic, prendre’n el control o disposar de privilegis en aquest sistema, que ataca en beneﬁci propi o com a plataforma i origen d’atacs a tercers. 
Implantació de sistemes operatius (ASX) Sistemes informàtics (DAM)
Sistemes informàtics (DAW)	74	Seguretat, rendiment i recursos

• Wiﬁslax (http://www.wiﬁslax.com/) és una distribució de Linux basada en slax de la família de distribucions slackware i orientada per l’auditoria de seguretat de xarxes sense ﬁl. Una de les principals avantatges és que incorpora els controladors per la majoria de targetes de xarxes sense ﬁl així com gran quantitat d’utilitats i eines especíﬁques per aquest tipus de xarxa cada vegada més emprada i molt procliu a intrusions problemes de seguretat.
